---
layout: post
title: "《定位》"
date: 2015-04-19 22:03:31 +0800
comments: true
categories: 读书笔记
keywords: 读书笔记 定位 特劳特
---

《定位》这本书是写给市场营销的人看的，但从整体来看，会一点营销，或者说了解一些定位的知识，不仅人畜无害，而且说不定能对解决问题提供另一种思路。

<!--more-->

本书分四部分。

第一部分讲定位的概念和心智的概念，第二部分从理论上介绍定位的方法论，第三部分用具体的例子来进一步说明定位的思想和操作方法，最后总结定位的游戏规则，并介绍讲定位思想用到个人身上的方法。

摘录一些书中的经典语录：

1、第一次生产力革命，通过泰勒的《科学管理原理》大幅提升了体力工作者的生产力。第二次生产力革命，通过德鲁克开创的管理学大幅提升了组织的生产力，第三次生产力革命，通过定位，大幅提升品牌的生产力。

——（ps:本人对把定位作为第三次生产力革命表示怀疑，通过塑造品牌，定位只是帮助一些企业抢夺市场份额，对于提升生产力，做大蛋糕并没有直接帮助，只是帮助抢更多的蛋糕而已）

2、衡量企业经营 决定性绩效的方式也从传统的财务盈利与否转向为占有定位与否。这也解释了为何互联网企业即使不盈利也能不断获得大笔投资，因为心智资源本身就是成果。

——（对应京东亏损亦然可以获得高市值，app只有用户不盈利也能获得高估值）

3、第一次文艺复兴是回到古希腊传统，其成果是将人从神的统治下解放出来，充分肯定人的感性存在。第二次文艺复兴将回到以孔子、庄子为核心的中国古典传统，其成果是将人从机器的统治下解放出来，使人获得丰足的人性与温暖的人情。

4、遗憾的是，诺基亚并未及时吸收定位理论发展的最新成果，把握分化趋势，在智能手机推出新品牌，如今陷入新的困境。

——（这一点本人不大认同，诺基亚这么快衰落是被苹果打下去的，如果没有IOS和安卓，它依然可以活的很好，跟定位的新理论关系不大,只是世界变化太快，诺基亚没跟上变化的节奏而已）

5、不断创新品类，并启用新品牌。——宝洁公司

6、J模式下的索尼松下，A模式下的格力小米，从J模式到A模式，从广泛到聚焦，企业发展转型的必然。

——小米的互联网思维，专注，极致，快，口碑

7、一般而言，人的心智只接受与其之前的知识与经验相匹配货吻合的信息——你看到的就是你想看到的。（悦读）

8、新出现的媒体哪一种也不能取代现有的媒体，但它却改变和改造了原先的媒体。

9、不要试图改变人类的心智成为了定位理论最重要的原则之一。给人留下了第一印象，就绝不会有机会更改它。

10、美国消费了世界能源的三分之一。

——天哪，难怪说中国人都像美国人那样消费的话，是人类的灾难，因为地球没有这么多资源和能源可供人类消耗

11、成为第一，是进入心智的捷径。你如果不能再这一方面成为第一，那就在另外一个领域成为第一，这是第二名有效的定位原理。

——第二个做到横跨太平洋的人，却是第一个做到此事的女性

12、你有了全新的产品后，告诉潜在顾客该产品不是什么，往往比告诉他们该产品是什么还管用。

13、一位55岁的副总裁当不成总裁，等到首席执行官退休时，董事会会任命一位年轻的接班人。

——看清楚自己的天花板在哪儿

14、一旦在营销中领先的公司在新品类中没有取得第一，该产品通常就会败在别人手下。

15、二元法则，在每个品类中，最终只会剩下两个品牌主导整个品类——嘀嘀打车和快的打车，课程格子和超级课程表

16、建立领导地位的主要因素是抢先进入人们的心智。

17、什么会让领导者失去领导地位？当然是变化。

——还是想到了悲催的诺基亚

18、使公司强大的不是规模，是品牌在心智中的地位。

——apple在乔布斯出走的那些年能撑住靠的就是品牌

19、如何在潜在客户心中寻找到一个空位呢？可以在大公司的业务结构里寻找薄弱环节。

——SWOT分析

20、高价空位。在许多品类里，高价空位都很可行，我们这个一次性社会看到了保护资源的紧迫性，人们重新关注起那些持久耐用的优质产品了。

——《浪潮之巅》第二版的涨价就是因为这个原因么？

21、价格是一种优势，如果你是该品类中第一个建立高价定为的品牌，情况尤其如此。你必须是第一个，用有效的品牌故事，在一个顾客能接受高价的品类里建立高价地位，否则高价只会把顾客吓跑。

22、对于汽车、手表盒电视机之类的老产品——特别是那些顾客对其现有维修服务不满意的产品来说，高价位空位往往是个好选择。

23、给产品选一个好名字。坏名字不会产生好认知。

——iphone>小米>荣耀>努比亚，演艺明星专门取演艺名字——成龙

24、如果让潜在客户选择，他们只会选全国性航空公司，不会去选一家地方性航空公司。

25、定位的一个原则是，避开那些人人都在谈论的领域，即风尚。若要取得发展，公司必须开辟无人涉足的新领域。

——三星押宝LCD

26、复杂是定位的大敌，简单是定位的真谛。

27、如果想满足所有人的所有要求，将会一事无成。最好聚焦自己的专业，让自己成为独一无二的专家，而不是什么都干的通才。

28、局外人能提供客观的看法。局外人不了解公司内部的事物，不了解当事人的心理想法，因此更清楚外部发生的一切。

29、大多数人的心智都不太正常，他们的精神不完全失常，也不完全正常，而是介乎二者之间。

30、心智不正常的人拿出了观点之后再去寻找事实来证实它。或者甚至更常见的是，他们接受与自己观点最相近的专家的意见之后，再也不去关心事实究竟是如何了（这就是口碑的实质）。

——小崔和转基因。

31、建立领导者定位靠的不仅是运气和时机，还要靠趁别人驻足观望时奋力一搏的决心。

——还是想到了三星押宝LCD

32、定位的本质是解决占有消费者心智资源的问题。品牌的本质是解决心智资源占有数量和质量的问题。定位是因，品牌是果。


给自己定位

1、找一个好公司，选择成长性行业、朝阳行业。——对应格局

2、找个好上司，要永远争取为你能找到的最精明、最出色、最有能耐的人工作。

3、找好的朋友，人一生中的大多数重大转折之所以发生，是因为有 商界朋友的推荐。

4、要有好的想法。一个想法或概念如果没有与常理冲突的地方，拿就根本不叫想法。

5、要有信心，也要学会跟别人合作。


其他：

阿道夫希特勒被消灭后，英国 公众理科就把丘吉尔赶出了首相府。

王老吉靠“怕上火”的定位成功上位。

人们喜欢看到神话的破灭。


总结：
本书总体不错，但细节做得一般。

定位的思想对于商业竞争非常有效，现实生活中经常有违背定位思想的例子。本书关于个人定位的部分比较精彩，个人比较喜欢，由此引出《人生定位》这本书，也算是给其打广告了。
本书适合市场营销的入门者。

细节部分：
书籍的封面设计，本来一本内容还算不错的书籍，封面被设计的跟成功学一样。

找了一大堆牛逼的企业家来说定位理论的牛逼，并附上他们的评价。不要用别人的评价来干扰对书籍的正常思考。

纸张质量一般，且未标明本书总字数。

另，这本书跟[商战](http://book.douban.com/subject/5432449/)可以配合着读，[《人生定位》](http://book.douban.com/subject/6801742/)据说对职业规划有一定帮助。
