---
layout: post
title: "《积极心理学》"
date: 2015-04-19 22:51:13 +0800
comments: true
categories: 读书笔记
keywords: 积极心理学 心理学
---

本书相比其他积极心理学的书籍，较为学术，看起来稍微吃力，适合心理学业内人士阅读。书本不厚，但是字数挺多，排版紧凑。
其中第一章的练习：写下自己的遗产，跟人生规划有一些类似的东西——你希望自己成为一个什么样的人。

<!--more-->

以下为书摘：

1.积极心理学着重研究了那些使生命更有价值和更有意义的东西。

2.积极心理学的基本假设就是，人们的美好和卓越，与疾病、混乱和悲痛同样都是真实存在的。

3.抚养孩子并不是去改正他们的缺点，找出他们的错误，而是去识别和发展他们的长处——包括自我改善的意志力，以及去挑战她那坏脾气父亲的能力。

4.宽恕能够释放我们内心的怨恨，使我们从以往的麻烦中解脱出来。事实上，宽恕是所有美德之首——因为，那些具有宽恕之心的人比那些不愿意宽恕别人的人，心境更加平和，更能体验到积极的力量。

5.娱乐的一个突出特点就是持续短暂、容易消逝。而善意的举动却能带来长期的满足感。

6.列举人们所感恩的事情能够增强幸福感，减少接下来6个月里抑郁症状的发生率。

7.选择一个你所在的并且正在运行中的团队，下定决心，尽你所能，成为一名最好的队友：

  ①标明自己的观点，明说或者打比喻都可以；

  ②不要发牢骚、抱怨，或者在团队里搞分裂，或者嫉妒别人；

  ③在所分配的任务之外，再多干一点；

  ④积极主动的去做事情，而不要等着别人催；

  ⑤在团队里博得众人的好评；

  ⑥帮助团队里的领导者——当然还有整个团队——完成团队目标，记录下你做了什么，以及你做这些的感受是什么。

8.深呼吸，然后事情会愉快的解决。无论你是跟官员们面对面的交流，还是用电话进行交流。

9.改变一个人内在的最好方法就是改变其外在。——伪装自己，直到你能真正的做到这一点

10.亲密导致了喜爱而非导致轻蔑，即使我们并没有意识到喜爱是如何产生的。

11.我们有适应的能力。当我们重复多次遇到产生愉悦感的刺激因子时，我们所体验的愉悦感会不断下降。

——适应性发生在所有人身上

12.大脑左半球负责积极情绪的产生，右半球负责消极情绪的产生。

——左手牵着恋人的右手时，你们中会有一个比另一个更快乐

13.当处于压力的困难情况下，体验积极情绪可以使人获益。

14.欢快的课堂能培养出欢快的学生，而这些学生可能也不会在以后选择那些不苟言笑的严肃工作。

15.一般意义上讲，积极情感水平高的人往往是社会活跃度高的人。他们有更多的朋友，更多的熟人，参加更多的社会活动。婚姻生活也比较幸福，同时热爱自己的工作。

16.年轻人在少年时期体验到更多的酣畅感时，会在长时间内获益很大，比如在一些开创性的领域取得成就等。

17.让抑郁的人忙起来，比如让他们去做工作或者维持亲密的关系，当他们投入到这些活动中时，就不会为自己的症状而烦恼了。——对应一个人最迷茫纠结的时候，一定是既不怎么看书也不怎么运动的时候。

18.那些习惯去品味生活美好的人，生活得更加幸福，对日常生活的满足感更高，更乐观，更不容易出现抑郁情绪。——拍照可留下美好记忆

19.那些为了追求自己快乐愉悦的人，在临终的时候可能并不像那些毕生造福于他人的人，更快乐幸福。

20.良好的社会关系可能确实是通往极度幸福的必备条件。

21.人们必须先满足基本的物质生活需要，才有可能谈得上幸福。如果满足了这个条件之后，收入对幸福的影响就没那么明显了。

22.越是乐观的年轻人，就越能够在数十年之后有一个好身体。——朝向积极的东西，能够增强生活的洞察力

23.长久以来教育界一直认为，无论学习什么样的学科都能够增强相关的认知能力，以及其他生活领域的普遍能力。

24.为了研究乐观主义和希望，最行之有效的方法就是，要看人们在遇到挑战、挫折和失败的时候是怎样思考和应对的。

25.乐观作为人类本质的一部分，是经过进化的过程选择出来的，随着我们的认知能力以及人类创造文化能力的发展以其发展。

26.学习过程的本质就是去发现“是什么在引导什么”。

27.大乐观可能具有天生的倾向，同时受到文化的影响，而具有能够被社会所接受的内容；大乐观能够导致预期的结果，因为大乐观会带来充满激情和韧劲的普遍状态。

28.乐观如果太不现实的话，就会为此付出代价。因为如果存在客观上的局限的话，无论为此付出多少努力也都是枉然。如果乐观是作为优良品质存在的话，那么这个事件应该有必要的因果关系产生的环境，使得乐观能够带来有价值的效应。如果没有，人们就会改变努力的方向，去追求那些永远达不到的目标，因而变得精疲力尽、生病以及失去斗志。或者人们会重新调整内在的乐观品质，去追求那些能够达到的目标，而并非自己期望的目标。

29.社会学系有助于培养乐观。

30.积极心理学领域所最为关注的，就是促进人类最积极、最美好的东西，而不是去防止问题和疾病的出现。

31.人类的天赋和才能或许会荒废或者浪费，但力量和美德绝不会如此。

32.价值是富有表现力的。它告诉世界和我们，我们是谁，什么是对我们最重要的。

33.一般说来，价值是一种对某些目标的稳定性信念，这些目标相对于其他的来说要更好。

34.价值是由个体所持有的，以及集体成员所共同持有的关于期望目标的信念。

35.自我实现的需求是指：充分的使用和开发自我的潜能、能力和天分。

36.一个人花在休闲活动上的时间长短与他的生活满意度之间具有强烈的相关性。时间富足的价值观念可能为
满意生活的实现奠定基础。

37.知足常乐者一般要比最佳选择者活的更开心。——不要在选择上花费太多时间，太纠结

38.我们必须在恰当的位置才能有最杰出的表现。同时我们还需要了解什么是自己的兴趣所在，自己有哪方面的天赋，我们在最佳的状态利用这些资源完成那些重要的事情。

39.很少会有人在退休之后发展出新的爱好，所以最好现在就找到一种兴趣爱好，那将是你退休之后的主要娱乐活动。

40.体力性的活动能够增加积极情绪，尤其能够带来充满活力的感觉。那些经常做有氧运动的人往往表现出较好的心理健康状况，体验到生活的压力也相对较小。——再一次印证一个人最迷茫纠结的时候，一定是既不怎么看书也不怎么运动的时候。

41.喜欢听音乐的人，能够产生更加积极的情绪，包括比较缓和的情绪，以及比较兴奋的情绪。

42.任何一个领域所取得的成就永远不可能是由单一的因素决定的，而往往是心理的、社会的和历史的多重原因导致的。

43.一个人必须在合适的位置、合适的时间才能取得富有影响力的成就。

44.在识别自身能力时，我建议你首先要真实的看待自我的资源。——多么接地气啊！

45.健康是一种在生理、心理和社会上的完满状态，而不仅仅是没有疾病或者虚弱现象。优势也会涉及到精神的健康、职业满意度以及环境安全问题。

46.这些行为能够促进健康：不吃零食，晚上睡8个小时，做运动，不抽烟，不过量饮酒。

47.乐观的人比悲观的人更健康。

48.健康来自健康的生活方式。——好习惯需要坚持

49.减肥的唯一途径就是要改变生活。

50.如果你想变得更加健康，你应该进行合理的饮食，经常锻炼身体，不抽烟。应该跟别人搞好人际关系，多参加社会活动让生活更充实。

51.心理健康的状态和品质：自我接纳；对现实的准确感知；自主性（从容应对社会压力）；对环境的掌控能力；成长、发展、成熟；人格统一完整。

52.成熟并不仅仅是年老者所专属的。相反，年老并不一定就意味着心理的成熟。——你只能年轻一次，但你可以永远不成熟

53.人的发展是终生进行的，人们所经历的每一个阶段都要面临属于该阶段的一种独特的核心挑战。

54.一般说来，成熟意味着能很好的完成生命中每一阶段的心理社会任务。

55.成功老龄化过程是由以下因素所提示的：不抽烟或者在45岁前戒烟；没有酒精滥用史；体重正常；常规做运动；受多年的教育；稳定的婚姻；使用成熟的自我防御机制。

56.当你开始改变习惯时，注意收集正向反馈以让自己的改变可持续进行。

57.做出改变远不如维持改变困难。应该把要做的改变编程日常生活中的习惯。

58.拥有爱的能力，以及被爱的能力，被当今的理论学者认为是人类的本质倾向。

59.即使是在动物中，社会性的关联更多的反映了其他方面的需求，而不仅仅是生理需求。

60.很多由于早年遭遗弃所造成的不良影响，如果孩子以后能在一个支持性的环境中成长的话，这些不良影响也会慢慢得以矫正。但如果这种遗弃持续较长的时间，则不太容易消除掉负面影响。

61.亲密关系（友谊或者爱情）是否能够维持，取决于关系双方认为他们从关系中所得到的是否跟他们所付出的成比例。

62.同性别的朋友也往往会通过他们外表的吸引力来进行搭配。

63.男性选择配偶时更多看重对方的年轻和外表吸引力，而女性则倾向于注重对方的勤奋和资源积累。

64.我们结交朋友以及寻觅配偶并不是因为认为他们会有利于我们，我们拥有朋友和爱人是因为我们爱他们。

65.依恋理论的核心观点认为，依恋能够通过调节婴儿与照顾者的关系和亲密性来在增强其生存能力。

66.无论人们处于什么年龄阶段，无论生长在何种文化背景下，良好的人际关系都可能是生活满意度和情绪健康的唯一最重要来源。

67.夫妻们学会抚慰、肯定和支持自己的伴侣，也就是说，教给他们一种新的情绪体验方法，这些情绪体验能够使人们维持良好的安全关系。

68.喜欢，是指人们对彼此有积极的态度。

69.在人的一生中发生变化的是，跟朋友待在一起的时间。少年会把自己三分之一的时间用在跟朋友在一起上，成人则只花不到10%的时间跟朋友在一起。

70.友谊是否真的能够起到积极作用，取决于朋友是支持性的还是其他。坏朋友眼中破坏了友谊中最重要的特征——互惠性

71.以相互排他性、专一性和倾向性为特征时，双方变得相互依赖。——爱情

72.结了婚的人要比单身的人，在生理和情绪方面都更健康。婚姻对健康的有利影响在男性方面要比女性更明显。

73.婚姻满意度并不是导致离婚的强有力因素，诸如有其他伴侣、职业选择以及经济因素等方面的考虑均能促使离婚。

74.能够维持良好婚姻的秘诀，就是夫妻双方学会用建设性的方法去处理争端。——双方要有能够一起解决冲突的共同信念

75.幽默、关爱以及更多积极互动可以营造成功而美好的婚姻。

76.家庭中有孩子的存在，将对夫妻关系产生深远的影响。

77.好学校应该能帮助学生成为高效的终生学习者。这样的学下应该给学生提供安全的环境，通过明确的指导使学生成为富有爱心、有责任感并最终成为建设性的社会成员。社交能力和情绪能力可以通过适当的训练和活动来加以培养，这些都不需要太高的成本。

78.积极心理学并不否认消极的存在，而且有可能使生活中最糟糕的时期成为最有意义的时期。

79.美好的生活包括：

 ①更积极的情感而非消极情感

 ②满意当前的生活

 ③对未来抱有希望

 ④感激过去

 ⑤肯定别人做的更好的方面

 ⑥运用才能和力量投入到并且实现所追求的目标

 ⑦与他人的亲密关系

 ⑧有意义的参与到团体和组织中

enjoy your life.