---
layout: post
title: "《浪潮之巅》"
date: 2015-04-19 22:20:37 +0800
comments: true
categories: 非技术类读书笔记
keywords:  
---

[《浪潮之巅》](http://book.douban.com/subject/24738302/)是[吴军](http://www.weibo.com/u/2887339314?topnav=1&wvr=6&topsug=1)老师的一本神书，对IT企业的发展历史和未来发展趋势有独到的见解，给人一种醍醐灌顶的感觉。强烈推荐！
<!--more-->

对基因定律和反摩尔定律有兴趣的同学，可入手最新版。

简要的书摘如下：

1、近一百多年来，总有一些公司很幸运地有意识或无意识的站在技术革命的浪尖之上。在这十几年到几十年间，他们代表着科技的浪潮，直到下一波浪潮的来临。对于一个弄潮的年轻人来讲，最幸运的，莫过于赶上一波大潮。

2、在可以预见的未来，它（指IBM）会随着科技的发展的浪潮顺顺当当的发展，直到下一次大的技术革命。

3、30年来，苹果公司经历了从波峰到低谷再回到浪潮之巅的过程。乔布斯送给大家两句话：stay hungry,stay foolish.愿与诸君共勉。

4、摩尔定律、安迪比尔定律、反摩尔定律和行业的上下游分类。

5、intel无疑是过去20年信息革命大潮中最成功的公司之一，但是今后除非它能找到新的成长点，否则它也会随着PC时代的过去而进入自己平和的中老年期。

6、微软兴起于个人微机的浪潮，同事随着这次浪潮接近尾声，而进入发展的中年期。它今后的辉煌，很大程度上取决于他的在线部门和游戏部门能否在下一次技术革命的浪潮中最终胜出。

7、思科如果能走IBM的道路，即不断淘汰它利润低的低端产品，将市场主动让给华为等中国制造的公司，保守的开拓新领域的成长点，就有可能做到长盛不衰。否则如果它一意固守现有的市场，则很难摆脱诺威格定律（当一家公司的市场占有率超过50%以后，就不要指望在市场占有率上翻番了）的宿命，成为下一个朗讯。（华为正在成为思科在全球的主要对手，并且还可能成为中国第一个全球性IT公司）

8、雅虎公司会消失，但是品牌仍然存在（它持有阿里巴巴百分之二十多的股份）。

9、惠普虽然是一家大公司，但是它从来没有领导过哪次技术浪潮。因此它开创一个新行业的可能性不大，它可能是一颗黯淡了的巨星。

10、摩托罗拉作为世界无线通信的先驱和领导者，可以说它开创了整个产业。遗憾的是它只领导了移动通信的第一波浪潮，就被对手赶上并超过。君子之泽，五世而斩。

11、也许有一天，硅谷没剩下一家半导体公司，但它仍然会是世界科技之都，因为硅没有了而创新留下来了。硅谷过去是、今天是、明天还是年轻人梦开始的地方。

12、风险投资通常是为创业者雪中送炭，不管创业成功与否，他们都在促进技术进步和产业结构的更新。风险投资是创业者幕后的帮手，但是他们不能代替创业者到前台去经营。创业的关键还在于创业者自己。

####13、信息产业规律和投资银行这两章节可以把之前的内容串起来化，而谷歌代表未来，都需要自己细看。

14、诺基亚，3M和GE（通用电气）公司这个章节可以扩充知识面和进一步理解科技革命浪潮对企业的影响。

15、最佳的商业模式--印钞机。谷歌的广告系统，阿里巴巴的在线支付，戴尔的直销模式，腾讯的虚拟物品都是商业模式的例子。

16、以facebook，新浪微博为代表的互联网2.0，从技术上没有任何创新，从人们使用互联网的方式上，确实是一次革命，但是都存在商业模式的问题（即如何挣钱，现在facebook不过年利润3个亿美元，新浪微博还一直在赔钱）。

17、金融危机的背后是潜在的商机。
（作者原话：在2009年我第一次写这个章节时还看不出来技术革命的亮点，短短两年后，我们就看到智能手机已经在全球开始普及，我们还知道facebook在2012年要上市了，随之而来的很多新兴的小公司已经非常活跃了。让我们，做好准备，拥抱明天。）

18、互联网2.0是一次升华，云计算则是彻头彻尾的革命，只是它还需要时间来客服一些客观的东西比如法律，社会需求的发展。


19、下一个谷歌是谁？

核能

电动汽车和新型电池技术（比亚迪？）

绿色农业

Yes，阿里巴巴！！

移动互联网内的移动支付和手机社区

云计算中的google和facebook

腾讯？maybe

具体到国内的环境：当人们不再把房市、股市作为最快的挣钱手段时，就是中国可以诞生下一个google的时候了。