---
layout: post
title: "《真实的幸福》"
date: 2015-04-19 22:55:42 +0800
comments: true
categories: 非技术类读书笔记
keywords: 
---
本书是积极心理学之父马丁*塞利格曼非常有名的一本著作，对于“幸福”的探究较为深入。

<!--more-->


##什么是幸福（下定义）

第一章

1、进化包含好的与坏的人格特质。真实的幸福来自找出并培养你最突出的优势，并且在每天的工作、休闲、亲子游戏中运用它。

2、积极心理学三大基石：研究积极情绪，研究积极特质，研究积极组织系统。

3、假如你发现自己山穷水尽、一筹莫展、万念俱灰，请不要放弃。天无绝人之路，积极心理学将带你经过优美的乡间，进入优势和美德的高原，最后到达持久性自我实现的高峰：生命意义和生命目的。

4、美貌跟婚姻是否美满，生命是否完美无关，一个真诚微笑的女人就会拥有美满的婚姻、幸福的生活。

——爱笑的女人更幸福。

5、在生活中，我们应该特别处理好恋爱分手时的情景，因为这个最后的镜头会一直留在你的记忆中，如果处理得好，你才愿意再次开始亲密关系。

6、幸福感来自于自己的优势与美德，通过自己努力获得的幸福才会有真正的幸福感受。

7、做好事会产生幸福感，这不同于一般的感官愉悦，当你用你的能力和优势去应对一项挑战并圆满完成时，你会有幸福感。做好事并不仅仅是一种暂时的积极情绪体验，它是完全投入的、完全忘我的体验。在那一刻，时间静止了。

8、乐观的人倾向于把目前的困难解释成暂时性的、自己有主控权的，以及只有在这个情境下才会如此的；相反，悲观的人则认为他的困难一辈子也逃不掉，倒霉事一桩接一桩，而且是自己无法操控的。

9、乐观只是二十几个使你更幸福的特质之一。还包括利他行为，延迟满足的能力，对未来充满期望以及幽默感等。

10、积极心理学最关注的六项基本美德：智慧和知识，勇气，仁爱，正义，节制，精神卓越。

11、作者不认为你应该花太多时间去改正自己的弱点，相反，作者认为生命最大的成功在于建立及发挥你的优势。

12、美好的生活是每一天都用你的优势去创造真实的幸福和丰富的满足感，这是你在生活的每一个层面上都可以学着做到的。

13、幸福不是竞争，真实的幸福来自于提升你的精神层次，而不是与别人相比。

第二章

1、习得性无助——受到痛苦的电击却又无能为力的狗，后来会放弃尝试，只是低低的哀鸣，被动的接受电击，即使后来很容易就能避开电击时，他们也不会去尝试避开。

2、要想预防精神疾病就必须从了解和培养年轻人的优势、能力和美德入手，例如让他们对未来充满期望和希望，并教会他们应对之道，增加他们的勇气、信心和敬业的态度，这些优势的锻炼才能保护孩子在遭受苦难时不会出现精神障碍。

3、我现在终于明白教养孩子 绝不仅仅只是修正他的缺点，同时还要发掘他的优势与美德，帮助孩子在社会
上找到一个安身立命之所，使他的积极人格特质得以全面发展。

4、作者认为，失败了就认命了，不再尝试或努力的心理状态就是习得性无助。



##走向幸福的方式和方法（给方法）


第四章

1、幸福的持久度 = 幸福的范围+生活环境+自己可以控制的因素

2、坏消息是幸福感有一半是基因决定的，好消息是还有一半的掌控权在你手里。

3、财富虽然可以带来物质的占有，但它跟幸福的相关却很低。一般来说，富人只比贫穷的人幸福一点点；外表的吸引力对幸福没有任何作用；最近的加薪可以预测工作满意度，但薪水高低却不能预测工作满意度；健康跟幸福的相关刚好达到显著性（有关系但关系不大）。

4、你对金钱的看法实际上比金钱本身更影响你的幸福。

5、身体有点不好并不会唤醒不幸福，但是严重的疾病会让你不幸福。

6、宗教带给信徒希望，因为对未来有希望，所以使现在的生活更有意义。

第五章

1、童年的不幸不能决定长大后悔出现什么样的问题，你没有理由将问题都怪罪都童年的事件上去。

2、基因对人格有很大的影响，而童年事件的影响却微乎其微。

3、对过往的美好时光不能心存感激和欣赏，对过去的不幸夸大其词、念念不忘，这两种行为是我们得不到平静、满足和满意的罪魁祸首。

4、国家和个人都是一样的道理，一个国家的领导人如果不断提醒他的国民过去的历史仇恨，这个国家就会变成充满复仇、暴力的国家。——南斯拉夫的总统和南非的总统曼德拉对比

5、最易愤怒的人得心脏病的几率是最不易愤怒者的五倍。——跟血压有关

第六章

1、有时候抓着一个想法不放的后果其实比它的真实性还要糟，所以你应该把注意力转到你可以改变的那些事情上。

2、五个提升品位能力的方法：与别人分享，建构记忆（纪念品），祝贺自己，使知觉敏锐，专注。

3、满意的一个境界是“心流”，指的是我们全心投入的做事情时的感觉。心流最核心的一点就是没有情绪，没有意识。

4、积极心理学并不是告诉你应该乐观、应该高尚、要有幽默感，他只是描述这些 人格特质的结果，例如乐观的人比较不会抑郁，身体比较健康，比较会有成就感。你对这些信息的处理方式完全取决于你的价值观和你的目标。

第九章

1、要建构好生活就要展现你的优势，把他们变得更好，并且用他们来抵抗你的劣势，以及这些劣势带给你的不快。

2、每一天，在不同场合尽量展现你的突出的优势，以得到最多的满足与真正的幸福。



##职场、婚姻和家庭（孩子）（边给方法边用理论和数据证明该方法）


第十章  —— 职场里的幸福

1、当你真心愿意去做这件事时，它就能为你带来很大的满足，因为你在为这个工作的意义而不是为了它所带来的物质报酬工作。

2、选择以及转化工作以产生最多的心流：
  找出你自己的优势
  选择可以每天让你使用到这些优势的工作
  转化你目前的工作，使你的优势可以发挥出来
  如果你是老板，请选择个人优势与工作需求相配合的人，如果你是经理，给你的员工空间，让他们可以在你的目标范围内自己做决定


第十一章  ——关于婚姻和幸福

1、结婚是唯一可以影响幸福的外在因素。

2、爱有三种：第一种爱能给我们舒适、接纳与帮助，可以提升我们的信心，指引我们的方向，我们也会爱对方，最典型的例子是孩子爱他们的父母。第二种爱是我们会爱那些依赖我们为生的人，如父母对子女的爱。第三种爱是浪漫的爱——把对方理想化，将双方的优势和美德放大，将双方的缺点缩小。

第十二章   ——关于使孩子更幸福

1、积极情绪有三个教养原则：

①积极情绪扩展并建构了孩子的智力、社会和身体资源，使他长大后可以立足于社会，因此也是进化上一个重要的儿童成长因素。

②鼓励孩子的积极情绪，使他早早启动向上的螺旋，以获得更多的积极情绪。

③对待孩子的积极情绪要像对待消极情绪一样严肃，对待他的优势要像对待他的不足一样上心。

