---
layout: post
title: "《爱的艺术》"
date: 2015-04-19 23:08:36 +0800
comments: true
categories: 非技术类读书笔记
keywords: 
---
爱是一种能力，爱是一种艺术，爱是....

复旦陈果老师那个讲爱情的视频可以跟这本书配合一起学习。

本书分三大块。
首先通过指出人们对爱情的种种误解并加以解释来阐明作者的观点：爱是一种艺术。

然后介绍学会这门艺术的两个必要步骤：掌握理论和掌握实践。后两部分分别讲理论和实践。
<!--more-->





##爱是一种艺术
1.大多数人认为爱情首先是自己能否被人爱，而不是自己有没有能力爱的问题。

2.男子通常采取的方法是在其社会地位所允许的范围内，尽可能的区获得名利和权力，女子则是通过保持身段和服饰打扮使自己富有魅力。男女都喜欢采用的方式则是使自己具有文雅的举止，有趣的谈吐，乐于助人，谦虚和谨慎。即都是“要赢得朋友和对他人施加影响”——ps:满满都是人性的弱点啊

3.产生在爱这件事上一无可学这一看法的第二个原因是人们认为爱的问题是一个对象问题，而不是能力问题。

4.人与人之间的爱情关系也遵循同控制商品和劳动力市场一样的基本原则。——ps:很多时候爱情本来就是一种市场行为，尤其是相亲

5.产生在爱这件事上一无可学这一看法的第三个原因是人们不了解“堕入情网”和“持久的爱”这两者的区别。

6.人们一方面渴望爱情，另一方面却把其他的东西：如成就、地位。名利和权力看的重于爱情。我们几乎把所有的精力都用于努力达到上述目的，却很少用来学会爱情这门艺术。

##爱情理论
1.孤寂感每种恐惧的根源。因此对人来说最大的需要就是克服他的孤独感和摆脱孤独的监禁。

2.人类寻找摆脱孤独的途径：纵欲（包括性，毒品和酒精）；通过同一组人的习惯、风格和看法保持一致来达到同其他人的结合；工作和娱乐的循环交替也起到同样的作用；通过创造性的劳动。

3.爱情首先是给予而不是获得。

4.给的最重要范畴还不是物质范畴，而是应该把他内心有生命力的东西给予别人。他应该同别人分享他的欢乐，兴趣，理解力，知识，幽默和悲伤——简而言之一切在他身上有生命力的东西。

5.爱情的积极性除了有给的要素外，还有关心、责任心、尊重和认识。

6.责任心这个词的本来意义是一件完全自觉的行动，是我队另一个生命表达出来或尚未表达出来的愿望的答复。母子关系中表现在母亲对孩子生理上的要求的关心，成人之间则也包括关心对方的精神要求。

7.尊重是指有能力实事求是的正式对方和认识他独有的个性，要努力的使对方能成长和发展自己。——如果我爱他人，我应该感到和他一直，而且接受他本来的面目，而不是要求他成为我希望的样子，以便使我能把他当做使用的对象。

8.只有当我自己达到独立时，尊重对方才成为可能。只有在自由的基础上才会有爱情。


——我可以知道这个人在生气，即使他自己不表露出来。但我还可以进一步的去了解他，然后就知道，他很害怕和不安，他感到孤独和受到良心的谴责。这样我就明白他的生气只是他内部更深的东西的反映，这时我眼中的他不再是一个发怒的人，而是一个处在恐惧和惶恐不安之中的受苦的人。


9.成熟的人就是指能够创造性的发挥自己力量的人。

10.成熟的爱情，就是在保留自己完整性和独立性的条件下，与他人合二为一。

11.爱的本质是创造和培养，人们爱自己劳动的成果，人们为所爱之物而劳动。

12.父亲是教育孩子，向孩子指出通往世界之路的人。

13.爱首先不是同某一个人的关系，而更多的是一种态度，性格上的一种倾向。

14.如果我确实爱一个人，那么我也爱其他的人，我就会爱世界，爱生活。

15.对需要帮助的人、对穷人和陌生人的爱是博爱的基础。

16.母爱一方面是关心幼儿并对其成长符责任，以维护和发展幼小生命。另一方面是要使孩子热爱生活。

17.一切有能力爱别人的人必定也爱自己。

18.真正的爱是内在创造力的表现，包括关怀、尊重、责任心和了解诸因素。爱不是一种消极的冲动情绪，而是积极追求被爱人的发展和幸福，这种追求的基础就是人的爱的能力。

##爱的实践
1.爱情是一种个人的体验，每个人只能通过自己并为自己得到这种体验。


####前两章干货比较多，尤其是前面35页。

以上。