---
layout: post
title: "《幸福的方法》"
date: 2015-04-19 23:13:17 +0800
comments: true
categories: 非技术类读书笔记
keywords: 
---
本书为[哈佛积极心理学](http://v.163.com/special/positivepsychology/)课程讲师的著作。

本书分为三篇。第一篇介绍了什么是幸福以及幸福生活的重要组成部分；第二篇讨论了如何把这些观点应用到教育工作以及家庭生活中；最后一篇包括了七个关于幸福的思考。
<!--more-->


以下为书摘
     
     
     
###第一篇 什么是幸福
     
####1.积极心理学的很多想法并不是全新的，有时候确实需要用一些方法来提醒我们那些明明知道却已经忘记了的事情。

2.总体来说，西方科学家喜欢很透彻的研究物体，包括把他们解剖、分解、不断放大来仔细地研究；而东方科学家则是把事物联系起来，从整体的角度出发，缩小并退后一步来系统的观察。

####3.我写作本书的目的，就是希望能够帮助大家更多地了解幸福和充实生活所蕴含的基本原则。这些原则的目的也不是阻止生活中的各种苦难的发生，而是帮助我们积极地加以应对。

4.幸福是一个需要长期追求、永不间断的过程，而不是一个可以终结的句点。
     
####5.事实证明，在履行承诺的时候，即使这些承诺对我们是有益的，但仅仅依靠自律也远远不够，这就是大多数信念计划最后都会落空的原因。——与其强化自律，不如养成固定的习惯。     

6.养成习惯要求有确定行动的细节，并规定在特定的具体时间内完成，这需要感受到深刻价值作为行事动机。

7.养成习惯通常是一件很困难的事，但保持一个已形成的习惯就相对容易多了。
     
8.什么样的习惯能让你幸福呢？每周运动3次，每天早上冥想15分钟，每个月看两场电影，与伴侣每个星期二出去约会，隔天阅读一些有趣的读物等等。     

9.在有规划、有规律的生活中，我们可以妥善地安排时间，为更好地发掘我们的自主性和创造性提供时间保证。更重要的是，我们可以把自主性和创造性与这种习惯性行为完美地结合起来。

10.当感恩成为一种习惯，我们会更珍惜生活中的美好时刻，而不会把它们当成理所当然。
 
11.人生的四种模型：忙碌奔波型，享乐主义型，虚无主义型，感悟幸福型。

12.人类最好的时刻，通常是在追求某一目标的过程中，把自身实力发挥得淋漓尽致之时。————巅峰体验

13.大多数情况下，眼前和未来的幸福是可以平衡的。

14.有些时候我们确实需要牺牲一点快乐，去换取目标的实现，有些平淡或琐碎的付出是无法避免的。重点是，就算我们必须牺牲一些眼前的快乐，也不要忘记我们仍然可以从生活的方方面面尽可能地发掘出能为当下和未来带来幸福的行动。

####15.真正能够持续的幸福感，需要我们为了一个有意义的目标快乐地努力与奋斗。幸福不是拼命爬山顶，也不是在山下漫无目的得游逛，幸福是向山顶攀登过程中的种种经历和感受。

16.孩子们有那种永无止境的好奇心，其实，有没有得到答案对他们来说并不是最重要的，当他们对身边的事物产生好奇心时，他们会一直追问下去。得到答案不是他们的最终目的地，他们看中的是那句“为什么”。

17.成功（无论是工作还是感情方面）可以带来幸福，而幸福本身也可以带来更多的成功。

18.我认为，幸福的定义应该是“快乐与意义的结合”。

19.快乐代表现在的美好时光，属于当下的意义；意义则来自目标，一种未来的利益。

20.人类和动物的另一区别是，人类是有灵性的。灵性被称为“真切地感受到事情的意义”。

21.要过真正有意义的生活，目标必须是自发的，它是为了实现自我存在的意义，而不是为了满足社会标准，或是迎合他人的期望而设定的。当我们有这种目标感时，那种感觉就像是听到了“真我的呼唤”，它也被称为使命感。

22.不同的人会从不同的事情里找到意义。重要的是，我们选择目标时必须确保它符合我们自身价值观以及爱好，而不是为了迎合外界的期望。

####23.真正令人满意的幸福总是伴随着充分发挥自身的才能来改变世界。做什么职业不重要，只要人们从内心感受到工作的挑战性，感受到自己的潜力得到了充分发挥就好。

24.无论目标再怎么伟大，长期坚持同一件事都是非常困难的，如果过程中没有快乐，我们便难以持久地坚持目标。

25.人类最大的动力，来自对生命意义的追求。

26.人类需要的不是一个没有挑战的世界，而是一个值得奋斗的目标。我们需要的不是免除麻烦，而是能够发挥出我们真正的潜力。

27.选择正确的活动并合理的安排时间，可以大大提高生活质量。

28.增强幸福感最好的方法就是尝试、汲取经验，同时关注内在的感受。

29.在养成新习惯之余，你可以尝试 停止不良的习惯，比如上网，每天设定一段不上网的时间。我们也可以设定一些无电话与无会议的时间段，这样我们便可以更专心地去做眼前的事情，无论是工作还是与朋友聚会等等。

30.一个目标，一个明确的承诺，可以让我们集中注意力，帮助我们找到抵达目标的路线。

####31.在《禅与摩托车维修艺术》中，老僧人们当然也想登山山顶，但爬到山顶并不是第一要务，他们在确定目标正确的方向之后，就开始轻松愉快的享受着自己的路途，而不会被前面的山路所困扰。

32.为实现目标的奋斗过程，比达成目标更能带来幸福和积极的情绪影响。

33.我们一定要明白，除了目标本身必须是有意义的之外，它在旅途中带给我们的快乐也是不可缺少的。

34.对于追求幸福的人来说，我们的建议是，去追求包括成长、人际关系和会社会有贡献的目标，而不是金钱、美貌和声望。

35.有些人赚大钱并不是要真的用到每一分钱，有时是因为它是努力的回报，也可能是因为它证明了自己的实力。在这些情况下，财富代表了个人成长的结果，而不只是累积的数字。

36.在另一种情况下，财富也可以是发自内心的目标，即它成为达成意义的手段。比如说有足够的金钱时，我们可以做很多对自己有意义但没时间去做的事，或者可以用它去支持我们认为有意义的事情。

37.自我和谐目标的前提就是，目标是自己在自由的情况下所选择的。

38.幸福与财富之间的关联性非常低，唯一的例外是在一些极为贫困的地区。在基本的生存条件达到后，从情感的角度来说，经济状况并不会造成显著的差异。

39.在一个惬意的环境中被动的生活所感受到的快乐，远远比不上那种有激情的投入到有价值的活动中，以及为目标而奋斗所能体验到的满足感。

####40.一个增强幸福感的办法，就是增加想要做的事并减少不得不做的事。——不得不做的事情和想要做的事情的比例可以决定你的幸福感

41.当注意力集中在某一个任务上时，无论对个体还是环境都会产生积极的影响。

42.当我们感受并追随生命的喜悦时，我们不仅可以享受人生，也会更加成功。




###第二篇 幸福无处不在

1.让学习本身成为一件快乐的事情，是每个学生的责任，尤其是在大学和研究生期间，因为那是最独立的学习时期。

2.在学校里，我们应该鼓励孩子们去追求快乐并且有意义的学习方式。

3.我们对于正在进行的事情财务的是一种全神贯注的态度，没有任何人或事可以打扰我们或是使我们分心。

4.拥有清晰的目标是心流体验的前提。当做一个事情的难度和技能匹配时，心流体验才可能出现。

####5.如果任务太难而技能不足时，我们会感到焦虑；相反，如果技能高超而任务太简单时，我们就会感到乏味。只有当难度和技能匹配时，心流体验才有可能出现。

6.生命中真正的幸福和成就感必须依靠自己的付出与努力，而不是借助旁人的帮助。

7.人类喜欢休闲多于工作，但人们在工作中的心流体验比在休闲活动中要多。

8.最佳的教育应该教会学生在物质领域和精神领域同时成长。

####9.没有人会喜欢困难，但在我们的成长过程中，困难扮演者一个非常重要的角色，没有任何挑战的生命是没有意义的。

10.一些外在条件可以帮助员工在工作中找到更多的意义：
①这份工作必须能够激发员工的才华和潜力；
②雇员应该获得更大的发挥空间，在公司的运作中扮演更重要的角色，而不只是旁观者；
③雇员应该感受到他们的业绩是有意义的。

11.如果无论怎样努力，目前的工作都无法让我们感兴趣并投入其中，就应该考虑换工作了。

12.勇气本身不代表没有恐惧，而是感到恐惧的同时仍然付诸行动。

13.人类最美丽的命运、最美妙的运气就是从事自己喜爱的事情并获得报酬。

14.人们对待工作有三种态度：任务、职业和使命感。分别对应基层员工、中层管理或核心员工、高层或创始人。

15.除了收入或地位之外，人们对于工作的定位，将在很大程度上决定他们对工作及生活的满意度。

16.可以通过MPS模式（意义、快乐、优势）来找到人生定位，三者会有共同点。

####17.我们常常对那些可以获得快乐和意义的机会视而不见。——对应《定位》中：我们只会看见我们想看见的，《少有人走的路》：为什么有些人承受逆境的能力强，而有些人却弱。

####18.对于不同的头脑，同一个世界可以是地狱也可以是天堂。完全一样的事，带给每个人的感受也不同；我们选择去注意什么，往往决定了我们做事情时的享受程度。————事情没有好坏之分，只取决于你如何看待它

19.在外界因素中，唯一能够区分两种人的因素就是他们是否具有广泛而令人满意的人际关系。与朋友、家人和爱人共享美好时光是幸福的必需品。

20.与我们关心的人和关心我们的人一起分享人生经历、想法以及感受，可以增加生活的意义并安抚我们的痛苦，让我们感到这个世界充满了乐趣。

21.幸福并不取决与我们得到了什么或身处何种境地，而取决与我们选择二用什么样的视角去看待生活。

22.所有想要幸福的人都必须学会分享，幸福是一对双胞胎。

23.针对作者：赢得冠军，只是反映出了作者自己，他的热情和执着。夺冠并没有改变什么，只是让一些事实变得更加明显。但是，外在的东西总是比内在的东西更能吸引我们的注意。————人们应该爱我们本来的样子

24.由于无法直接观察到一个人的核心价值，所以唯一可以用来衡量一个人个性的方法，就是根据其个性所反映出来的行为来判断。

####25.有时候为了享受现在也需要对将来的利益做出一点点牺牲，但如果长时间只是为了未来生活，这种关系是很难长久维持的。————异地恋不靠谱

26.有时，即使深信跟适合的人在一起可以获得幸福、长久相爱，人们也可能会变得不开心，主要原因来自对伴侣、孩子或是婚姻的责任感。

27.当我们爱一个人时，我们会感觉到帮助对方也就是帮助自己。为他人付出是为了让自己生活的更好，这是爱情的重要组成部分。

####28.人们在两性关系中既不喜欢“占便宜”，也不喜欢“吃亏”。当两人觉得感情公平使，双方都会比较满足，而且关系也比较容易维持下去。————稳定的长期关系是一场精确的价值匹配 by冷爱

29.在多年对两性关系的研究之后，戴维*施纳屈证明了性生活是可以变得更和谐的，但前提是我们的目标是基于真正的理解彼此。

####30.培养真是亲密关系的方法：必须讲注意力放在”想被理解“而非”想被认可“上。进行深刻的自我探索是保持爱情和热情的必要条件。我们必须打开心灵，与伴侣分享自己最深刻的需求和恐惧，甚至性幻想和生命的梦想。除了让伴侣认识到自己的努力之外，还要尝试去真正的理解对方。

31.如果我们将注意力转向去理解对方以及被理解，那么两人在一起相处的时候，无论是一起吃饭、照顾孩子或是性生活，都会变得更快乐、更有意义。

####32.导致亲密关系破裂的一个原因是，人们误认为找寻合适的伴侣是非常重要的一步。然而，一个美满姻缘的第一要素以及最有挑战性的事，并不是找到那个所谓的”合适的人“，而是一段你用心经营的亲密关系。

33.通常爱情电影落幕的时候，真正的生活才正式开始，真正有挑战性的往往是以后能否幸福美满。

34.爱情里有挑战的日子是在柴米油盐开始之后，在两性关系里面，值得费心努力的“工作”就是用心经营亲密关系。

####35.养成给你关心的人写感恩信的习惯，包括爱人、家人、好友等。这并不只是一封信，它所代表的是你在于他人的关系中所获得的意义与快乐，比如你们在一起度过的快乐时光，以及两人共享的目标与梦想。



###第三篇 幸福像花儿一样

1.助人与自助：帮助别人越多，自己就越开心；自己越开心，就会越容易去帮助别人。————乐于助人是幸福人生的一大要素

2.我们越感到开心，帮助别人的可能性就越大。

3.我们最大的幸福来自意义与快乐，如果其中还带着助人为乐的成分，那就是锦上添花了。

4.我们养成了习惯，然后习惯造就了我们。

5.将注意力从追求物质和名利向追求终极财富的人，绝对可以提升他们幸福的深度；同时，追求当下和未来收益的人，长此以往也肯定会越来越幸福。

####6.在于死亡抗争的过程中，许多病人进入了一种境界：他们不再看重琐碎的事情，重新找到了生命的控制权，毅然放弃了他们不愿意做的事，加强了与家人及朋友之间的沟通，全然地活在当下。当一个人将注意力从琐碎的假象上移开时，他便能更关注身边环境，也能够满怀感恩地感受周围的一切，例如季节轮转、最后的春天以及他人的爱。————他们在听闻噩耗之后，才开始充实的生活

7.金子般的美妙时光曾在生命中荡漾，我们却视而不见，任凭沙石掩埋；天使曾降临我们身边，我们却浑然不觉，唯有她离去时才恍然醒悟。

8.当多个任务同时需要我们分配时间的时候，我们很难专注于当前的活动，这也就影响了我们享受生活的能力。

####9.我们都太忙了，总是希望在更少的时间里做更多的事情。其后果是，我们忘了对身边的事以及对拥有财富的感恩，忘了享受它们，比如我们的工作、课程、一段音乐、身边的景色、我们的心灵伴侣，甚至我们的孩子。————简化和减速这样的举动并不会影响我们取得成功

10.如果我们可以帮助人们去简化生活，帮助他们降低压力指数，那他们的关系（包括爱和性）肯定会大幅度地得以改善。同时，他们的心态也一定会更积极。

11.时间上的富裕比物质上的富裕能带给人更多的幸福感。时间上的富裕，代表人们有更多自由时间去追求对个人有意义的事情，有更多的时间去反思，去享受快乐。

12.要提升我们的幸福感，简化生活是一个最佳的方法。

13.成功与快乐是可以共存的。

14.心流体验是要以事情既不太难也不太容易的情况为前提的。同样的理念也可应用在时间管理上。

15.努力工作时成功的必要因素，但如果太拼命工作，就会带来相反的效果。

16.时间压力会带来挫折感，而当我们感到受挫或是经历其他的负面情绪时，我们的思路会变得狭隘、短视、渺小以及缺乏创造力。

17.每个人都有一条幸福基准线，幸福系数会在这条线附近波动，通过一系列的方法，是可以提高基准的。

18.学会说不，简化生活。

19.生活需要细细品味。

20.要想成为生活的鉴赏家，享受生活中点点滴滴的美好，也是需要时间的。



练习：

1.优秀是一种习惯，养成习惯。

2.表达感恩，每天记下5件值得感恩的事情。

3.可以试着把冥想培养成习惯。

4.设定目标，长期目标，短期目标和行动计划。

5.制定一套适合自己的学习计划。

6.记录一下所经历过的困难时期。

7.写感恩信。





书中提到的基本书籍：

```
《禅宗与生活的艺术》
《禅与摩托车维修艺术》
《婚姻的热情》
《情商》戈尔曼
```