---
layout: post
title: "《少有人走的路》"
date: 2015-04-19 23:04:29 +0800
comments: true
categories: 生命之残酷，在于其短暂。生命之可贵，亦在于其短暂。——缅怀程浩
keywords: 少有人走的路 心理学 自愈
---
###我们长期以来的想法和感受，有一天，将会被某个陌生人一语道破。
###一本心理治愈的书籍，一本面对自己，重塑自己的书籍。

<!--more-->


本书属于灵修类，适合能自我反省的人阅读。

本书提炼：

1、应届大学毕业生选择考研的动机仅仅是：害怕毕业。他们是害怕毕业还是在拒绝成熟？

——笔者去面壁思过了

2、人生是一个不断面对问题、并解决问题的过程。那就勇敢的面对自己的问题，不要逃避。回避问题和逃避痛苦的倾向，是人类心理疾病的根源。

——跟《积极心理学》《遇见未知的自己》异曲同工



##自律

所谓自律，就是主动要求自己以积极的态度去承受痛苦，解决问题。自律有四个原则：推迟满足感、承担责任、忠于事实、保持平衡。

1、推迟满足感，就是不贪图暂时的安逸，先苦后甜。

2、教育小孩“我是个有价值的人”、“天生我材必有用”，这种自信必须从小培养，像这样对自我价值的认可，是心理健康的基本前提。

——满满都是泪，我的父亲母亲大人哪，好想给你们读一读这本书。

3、许多人都没有付出足够的时间和精力，去解决知识、社交、心理方面的问题。

——懒惰和恐惧乃根源。

4、“我原本以为等孩子长大一些，问题就消失了。但谁知问题一直存在，而且越来越厉害。”

5、神经官能症患者为自己强加责任，人格失调症患者则不愿承担本属于自己的责任。

6、你不能解决问题，你就会成为问题。

7、人生苦短，我们只想一帆风顺。一旦新的信息与过去的观念发生冲突，需要对地图大幅度修正，我们就会感到恐惧，宁可对新的信息视而不见。我们的态度也变得相当奇特：不仅抗拒新的信息，甚至指责心得信息混淆是非，说他们是异端邪说。

——突然觉得这难道不是在说中国的老一辈人么？什么垮掉的一代等等标签不就是这种心理么？

8、固步自封，逃避挑战，可以说是人性的基本特征之一。

9、由于对别人撒谎违背自己的良知，会遭到良心的谴责，这会使我们感到痛苦，所以为了逃避这种痛苦，人们便会对自己撒谎。

10、两个将军对待战争的不同方式--最好的决策者，愿意承受其决定所带来的痛苦，却毫不影响其作出决策的能力。



##爱

1、爱与非爱最显著的区别之一，就在于当事人意识和潜意识中的目标是否一致。如果不一致，就不是真正的爱。

2、爱在帮助别人进步和成长的同时，也会拓展自己的心灵，使自我更加成熟。换言之，我们付出的爱，不仅能让他人的心智成熟，同样也能使自己获益。

——参加一些公益活动，是有助于自己的成长的。

3、坠入情网，通常会产生与性有关的欲望，其并不是真正的爱，只不过是爱的一种幻觉而已。

4、坠入情网，是人类内在的性需求与外在刺激发生作用时，所产生出的典型的生理和心理反应。

5、性和爱虽然可能同时发生，却不是同一回事。在特定的情形下，性跟自我界限的崩溃有着某种关联，它可以让人产生狂喜。性的高潮让自我界限刹那间崩溃，使我们可能变得极度忘情。但狂喜过后，自我界限就会恢复原状，我们也重新恢复了理智，对对方再也提不起精神来，甚至连起码的喜欢也谈不上。

——男人只有在从床上起来时，才知道自己爱不爱床上的女人。没有性冲动之后的想法和感觉，才是最真实，最能持久的。

6、想让别人真正爱你，只有让自己成为值得爱的人。

7、情感健全的配偶，可以适当的更换彼此的角色。能给生活增添更多的乐趣，更可以减少对对方的依赖性。

8、培养某种爱好，是自我滋养的有效手段。要学会自尊自爱，就需要自我滋养。爱好本身并不应该成为自我完善的终极目标。

9、如果我们丧失了爱人类的能力，就可以把情感转移到其他事物上，以为这样也可以培养出真正的爱。真正的爱的本质之一，就是希望对方拥有独立自主的人格。我们喜欢宠物的原因是，他们表现乖巧我们喜欢宠物的原因是，他们表现乖巧，任凭摆弄。我们豢养宠物，只是希望他们永远都不要长大，可以乖乖的陪伴我们，我们看中的，是宠物对我们的依赖性。

——宠物党们你们觉得对不？对不？

10、真正的爱，不是单纯的给予，还包括适当的拒绝，及时的赞美，得体的批评，恰当的争论，必要的鼓励，温柔的安慰和有效的敦促。

11、爱，最重要的体现形式，就是关注。

12、充分的尊重孩子，才能让他们懂得自尊自爱。其次，孩子感受到的尊重越多，他们有价值的表达也就越多。第三，对孩子倾听越多，就越是能够意识到，在无数的停顿、重复、结巴乃至唠叨中，孩子的确能够说出有价值的东西。第四，对孩子了解得越多，就越是愿意教给他们更多的东西，他们也就更愿意听你的话，并给予你同样的尊重。

13、生命的本质就是不断改变、成长和衰退的过程。选择了生活与成长，也就选择了面对死亡的可能性。

14、在心理上，人类最大幅度的跳跃，大都出现在青春期。

15、父母应该教给孩子的：无论你做什么，无论你成为什么样的人，只要你努力而且敢于冒险，我们始终都会支持你、爱你。

——我只能以后这么对我的孩子了。

16、男人婚姻出现问题，在于婚后只想着网上攀登，对大本营（婚姻）却缺少经营。女人的婚姻出现问题，常常在于女人婚后觉得万事大吉，以为其人生价值就此实现。

17、许多人产生心理疾病，都是因为在成长过程中缺乏父母的爱，或者得到的是畸形的爱。

——给孩子一个美好的童年，就是在他身上最大的投资。



##成长与信仰

1、我们的信仰和世界观，常常取决于童年经历的影响。



##恩典

1、我们之所以具备爱的能力和成长的意愿，不仅取决于童年时父母爱的滋养，也取决于我们一生中对恩典的接纳。这种恩典是意识之外的力量，它来自潜意识，也来自除了父母之外其他给予我们爱的人。

2、人们不经意间说出某些奇怪的话，做出异于平常的举动，原因各种各样，但往往是收到压抑的东西的一种自然流露。

——潜意识会出卖你的真实想法。

3、意外发现的有价值或令人喜爱的事物，是上天恩典的表现之一，这样的恩典是我们所有人都能触及的，只不过有的人能够把握，有的人却让机会白白溜走。

4、懒惰与你花多少时间工作，如何对别人尽职尽责没有多少关系。懒惰的一个主要特征就是恐惧感。

5、心理医生对患者的作用充其量只是一种“催化剂”，归根到底还是要靠患者自身的努力。

——任何形式的培训和咨询，本质上都是助人自助。

6、恩典的雨露滋润每一个人，人人都可以公平的分享到属于自己的部分，只是大多数人拒绝承接恩典，不理睬上帝伸出的双手罢了。

——为什么有些人有着糟糕的童年，却依旧取得事业的成功，生活的很幸福，为什么有些人却不行，只是因为这些人拒绝恩典，拒绝生活中美好的事物，对他们视而不见。


###我们长期以来的想法和感受，有一天将会被某个陌生人一语道破。

enjoy life.
