---
layout: post
title: "《站在两个世界的边缘》"
date: 2015-04-19 23:01:43 +0800
comments: true
categories: 非技术类读书笔记
keywords: 
---
###生命之残酷，在于其短暂。生命之可贵，亦在于其短暂。——缅怀程浩，感谢这个带我走进知乎的人。

<!--more-->

 
本书封面设计跟内容适配的比较好，简约不花哨，纸质也不错。

本书分为六个部分。以程浩在知乎的回答为主(1/2/5),6为程浩的读书笔记，有一篇《如何阅读一本书》的详细的读书笔记，3为写给其他人的信件，4为一些小故事。

窃以为，第三部分的信件聊胜于无，只是出自程浩之笔，故将其编入本书。第四部分讲了5个小故事，但是有3个未完稿，另外两个较为悲伤。第五部分则是程浩在知乎的一些琐碎回答，以简答为主，主要就是怀念意义。本书最有价值的还是第1、2部分，以程浩在知乎的长回答为主，非常精彩，非常深刻。最后一部分对《如何阅读一本书》的读书笔记也很不错，可以用来做参考。
 
  综合来看，把程浩在知乎的回答加上一些其他的文字编辑成一本书，整体上一般，没什么结构性，也不完整，算是出版社仓促出的书么？

  程浩的2013年度计划清单相当彪悍，只可惜，上帝给了他梦想，却忘了给他实现梦想的时间。

  程浩死了，这本书以一个虚拟的他，宣布独立存在了。每一个人阅读时，都与这个虚拟的程浩共处，在记忆里绵绵不绝的怀念他，永远不道别。而最好的怀念方式，就是代替他充实的生活，活在他不能去经历的每一秒。

  愿生者快乐，逝者安息。 

###以下为前两个部分的摘录：
 
  真正牛逼的，不是那些可以随口拿来夸耀的事迹，而是那些在困境中依然保持微笑的人。
 
  幸福就是一觉醒来，窗外依然阳光灿烂。
 
  也许我们无法明白“活着”的意义，但是我们已经为“活着”付出了太多代价；也许我们无法实现自己的梦想，但是我们已经为梦想留下了太多泪水。我们能做的，仅仅是在这条路上走的更远，绝不能回头。天堂未必在远方，但地狱一定在身后。
 
  这些遗留下来的文字是时间的凝固、生命的延续。我们不能改变生命的长度，但我们的精神，将在这些文字中永存。
 
  既然我决定把他生下来，我就要把他养大。老天夺走他多少，我就用爱来弥补他多少。
 
  命运嘛，休伦公道。不幸与幸运一样，都需要有人承担。
 
  我想把自己过往的生命，折成一架自由翱翔的纸飞机，载着童年所有的秘密，奋不顾身的飞向你。这样就能让你在见到我的那一刻，拥有我们彼此分离的全部时光。原谅我就是一个如此贪心的人，不仅盼望与你的相遇相守，还渴望与你的记忆相知相融。
 
  我穷毕生之力翻遍世间所有的书籍，却找不到一段文字能来形容我们的爱情。也许，我永远无法陪伴如此明媚的你；也许你终究不会属于两手空空的我。分离，既是落下的帷幕，亦是相遇时的序曲。我没有那样一支生花妙笔，写不出那般艳艳千古的情句。我只能默默的告诉你：若能爱你，死何足惜。

  凡不能毁灭我的，必将使我强大。虽然我不知道自己为什么要读书，但是，我觉得这是认真生活的表达方式。

  只有吸满阳光的眼睛，才能照亮世界。

  阎王嫌我太善良，上帝嫌我太混账，他们都不肯收留我，没办法我只能回到人间。

  世界上最难过的事情，莫过于多年以后，我们彼此 发现对方都已经改变。这真是一句漂亮的蠢话，最难过的事情从来都不是彼此的改变，而是所有人都在变，只有你还一成未变。尤其是当你目送而是的玩伴踏上远去求学的列车，或者听见自己曾经暗恋的姑娘告诉你她即将结婚 的消息，又或是看着电视里充满活力的年轻人为了梦想打拼未来。

  虽然不情愿，但我却不得不承认，有时候这个世界是不公平的。它鼓励你去思考人生的意义，它要求你拥有一颗坚毅的心灵。可是，对于那些勤于思考的人，它并没有恩赐以幸福，而对于那些内心坚强的人，它更是毫不吝啬的给予 打击。但是反观那些愚笨、怯懦的人，他们或许更容易获得长久的安宁与满足。

  许多年以后我才明白，人生可以是一杯水，也可以是一片海，关键看一个人的内心。心是大海，便能包容缺憾，同化污秽，永远保持自身的通透明净。

  我希望有一种途径，可以把我人生中最华彩的篇章，拿来提前上演。就像转瞬即逝的绚丽烟火，用自己全部的能量照彻夜空，随后归于沉寂。

  一个男生，可以不帅，可以不念书，可以没钱，可以不善言谈，但是一定要对自己所钟爱的事业认真！否则，你的一生也就这样了。

  女人最大的悲哀就在于，误把征服一个征服世界的男人当成实现自我价值的终极目标。

  “特立独行”就像是绝路上的一座桥，行走于桥上之人，早已被命运逼向绝境。如果有可能，我更希望这世上没有所谓的“特立独行”。我们不必再人云亦云，也不必再哗众取宠。每个人都能随心所欲的表达自己的喜好，毫无顾忌的追求自己的梦想。所有人能够作为一个独立的个体而得到尊重，不用为了搏出位而标新立异，不用为了获得体面而苦苦挣扎。更重要的是，不会再因为一个无法踏上的“台阶”而眼睁睁看着别人离开。我希望，每个人因平凡而独特，却不因独特而平凡。

  纵然你是一代天骄，坐拥天下，到头来不过化作一抔黄土；纵然你是绝代佳人，艳冠群芳，到头来不过是一具白骨。但是，难道因为死亡是人生的终点，我们就要放弃生命的过程吗？你问我，活着的意义到底是什么？我告诉你，再不疯狂我们就老了！

  当你的人生即将陷入黑暗，却有人甘愿陪你走向黑暗深处。什么人生啊、理想啊、爱情啊之类的，说到底不就是为了找到一个愿意陪你走向黑暗的人吗？

  那是我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。——北岛

  中国家庭教育之悲哀，在于长辈惯于言语说教，少有身体力行的示范。

  人终有一死，情终会淡漠，唯有那些共同的记忆，将永远埋藏在我们的内心深处。

  花开自有花落，相聚还有别离。时间就像一只目不转睛的眼睛，它看清了虚假，看清了残缺，也看清了岁月的残酷。

  当你来到这个世界的时候，人们笑着，你哭着；当你离开这个世界时，人们哭着，你笑着。

  爱情就是相距一百步的两个人，彼此慢慢靠近。因为爱，我可以向你狂奔九十九步。然而，无论我如何努力，却永远无法真正靠近你。因为爱，不光是我迈出的九十九步，还有你尚未迈出的那一步。少一米、一寸、一分、一厘，都不是爱情。一步之遥，天涯海角。

  在滚烫的高温中，一滴水可以变成升腾的气体；在寒冷的极地中，一滴水可以变成透明的冰凌。即使是一滴水，只有你愿意咬紧牙关穿越肮脏污秽的下水道，你最终也一样可以流向蔚蓝的海洋。

  雁留声羽人留痕，前人功德后人承；水因善下终归海，山不争高自成峰。