---
layout: post
title: "《进化心理学》"
date: 2015-04-19 22:33:31 +0800
comments: true
categories: 读书笔记
keywords: 进化心理学 心理学
---
本书研究人在进化过程中所形成的心理和其背后的形成机制。从人类起源开始，到一个人在一生的成长过程中所面临的生存与成长，择偶，亲代抚育和亲属关系，群居问题，都从进化的角度分别进行了探讨，虽然存在不足，比如忽略个人感情的作用以及部分章节违反生物学知识，但进化的视角的确很独特新颖，读的时候有种醍醐灌顶的感觉，是本值得一看的好书。

本书大体上是总-分-总的结构。围绕着人类的适应性问题以及人类已经进化的解决这些问题的心理机制而组织起来。

首先介绍理论，包括达尔文的自然选择理论、性选择理论，汉密尔顿的内含适应性理论，trivers的三篇论文：非亲属间的互惠式交换、亲代投资理论、亲代-子代冲突理论。

然后分别用事例和数据来支持上述理论，并一一展开详细描述。使用先提出假设，再证明或证伪假设的方式。

最后进行总结，所有的心理学分支都可以统一到进化心理学，都跟进化心理学息息相关。
<!--more-->

####进化心理学常常会提出几种假设，让它们以科学的方式相互竞争。

先贴一个冷爱的关于学习两性关系的[专栏](http://zhuanlan.zhihu.com/lengai/19803035)。

以下是书中摘抄：

##第一部分 ——进化心理学基础理论
1.一个真正的科学理论所具备的优点：它能将已知的事实组织起来；它能够印发新的科学假设；它能为科学探索的重要领域提供指导。

2.腰臀比是0.7的女性最有魅力。

3.男性的性嫉妒比女性要强烈的多，而且是由性背叛的特定信号而激活的，所以这种反应可以作为父亲身份不确定性的一种解决方案。性嫉妒常常是婚内虐待和婚内谋杀的主要诱因。

4.在受到威胁的情况下，群里的凝聚力会上升。主要表现为对群体内成员的偏爱增加，而对群体外成员的偏见也同时增加。

5.人们乐于帮助遗传亲属，而不是没有遗传关系的人。人们更乐于帮助遗传关系近的亲属，而不是远亲。

6.女性已经进化出了对资源富足男性的特定偏好。

##第二部分——生存问题
1.植物的毒素本身就是一种进化器，它有助于减少植物被吃掉的可能性。

2.老鼠已经进化出对甜的食物的味觉偏好，并且尽量避免去吃苦的食物。这是因为甜的食物能够提供丰富的卡路里，而苦的食物则通常含有毒素。

3.人类也已经进化了抵抗自然毒素的机制，比如我们觉得有些东西特别难闻而且味道也很苦。呕吐和范反胃是一种保护性反应，它们被设计来防止我们摄入有害的食物，并且吐出那些越过了味觉和嗅觉防御所能承受的东西。

4.抗菌假设：香料能够杀死食物中的微生物或者抑制微生物的生长，而且能阻止毒素的生成。——人类为什么喜欢香料

5.熟透了的水果富含两种物质：糖和乙醇，灵长目动物通过熟透的果实来消耗低浓度乙醇。——人类为什么喜欢喝酒

6.孕妇的妊娠反应：孕妇对某些特定的食物高度敏感，并伴有呕吐反应。妊娠病是一种适应器，它能阻止孕妇摄入或吸收致畸剂。呕吐反应阻止了毒素进入孕妇的血液，从而保护胎儿赖以生长的胎盘不受侵害。——胚胎保护

7.女性进化出采集适应器，让她们拥有更好的空间方位记忆能力，男性进化出狩猎适应器，在辨别方向、解读地图和心理旋转上能力更强。——找不到回家的路的男性会被淘汰

8.害怕是一种非常重要的进化遗产，它促使有机体避开危险(蛇、高处、陌生人等)，具有明显的生存价值。

9.细菌通过铁元素才能繁衍生息，人遭到感染后，身体会自发的降低对铁元素的吸收量。

10.基因的多效性：一些基因在年轻时让我们大受裨益，但当我们年老时这些基因则会带来负面效果。比如睾丸素会增加患前列腺癌的危险。——所以男性死的比女性早，选择的作用在男性身上更为强烈，因为男性的繁殖活动的变数更为复杂。

11.当个人未来健康状态不好、慢性疾病、丢脸或失败、失业或失恋、感觉成为了家庭的负担时，个体要想将好的基因传播下去，较好的方式莫过于让亲属有更好的繁殖机会和条件。——自杀的原因

##第三部分——性行为和择偶问题
1.雌性的择偶偏好可能决定了物种进化的方向。因为雌性是择偶行为的主宰者，她们决定了何时交配，和谁交配以及交配的频率。

2.有性繁殖的物种面临择偶和求偶的难题，需要耗费大量时间和资源，还损失了50%的基因。然后有性繁殖最重要的就是产生了基因多样化的后代，其繁殖收益足以抵消损失。基因多样化的同胞之间很少为了生存而彼此直接竞争。

3.一次性行为只需要最少的男性投资，却有可能令女性付出九月怀胎的代价，此间丧失了其他的择偶机会，另外还有长期的母乳喂养。但论及长期关系或婚姻，男女性为后代付出的其实一样多。

4.亲代投资和性选择理论的预测：为后代投资更多的一方(通常是雌性)在择偶时会更挑剔，投资更少的一方在争夺异性时会更具竞争性。

5.掌握资产的不同造成了个人慷慨程度的差异。男性在选择另一半与其共享资产时特别挑剔。任何男性的慷慨都会随情境而变。

6.人们所偏好的品质并不是一成不变的。见知乎王菇凉对男人品味的[回答](http://www.zhihu.com/question/22592866/answer/22211368)。

7.进化使女性形成了这样一种偏好，青睐那些拥有对自己有益的品质的男性，而摒弃那些需要女性付出更多的男性。

###8.女性择偶偏好:

①选择有能力投资的配偶：好的经济前景、社会地位、较长的年龄、抱负/勤奋、体格力量运动技能。

②选择愿意投资的配偶：可靠性和稳定性、爱与承诺的线索、积极与孩子互动。

③选择有能力保护自己和子女的配偶：体格(身高)力量勇气运动技能。

④选择更合适为人父母的配偶：可靠性、情绪稳定性、亲和力、积极与孩子互动。

⑤选择可以与之相互适应的配偶：价值观相近、年龄相仿、相似的人格特征。

⑥选择健康的配偶：性魅力、对称性、健康程度。

9.在进化过程中，雌性对雄性的资源偏好也许是动物界雌性择偶最古老最普遍的偏好了。

10.年轻女人更愿意选择仅年长几岁的有发展前景的男性，而不是选择已经位居高职但无甚前途的年长许多的男性。——收益和代价的关系

11.男性获取和控制资源的能力可以为远古女性自身及其子女带来莫大的收益。

12.对可靠性和稳定性偏好的原因：这些品质是资源将持续不断的得到提供的可靠指标；缺乏信任感和情绪不
稳定的男性会给配偶带来反复无常的、充满冲突的情绪负担。

13.面孔和身体的对称性是与健康直接相关的重要的身体信号。对女人来说，选择一个更对称的男人，其实就是为她的孩子选择更优秀的基因。

14.女性对更阳刚(man)的面孔的偏好从本质上来说是对健康男性的偏好。

15.健康可以给对方带来诸多收益，包括环境和遗传方面的收益：更长的寿命、更可靠的物质供给、更低的患病率以及给子女更优秀的基因。

16.女性长期以来都面临的一个适应性问题是，不仅要选择一个拥有生活必需资源的男性，还要选择一个为她及其子女作出自愿承诺的男性。

17.无论男女，承诺都被看成是爱的最核心的部分。这种行为包括放弃与其他人的关系，开始谈婚论嫁，以及
表达共同拥有孩子的愿望。

18.忠诚、对爱人的物资付出、情绪上的支持、时间和精力的投入、牺牲个人目标而尽量满足对方的需求、对对方繁殖的承诺。所有这些方面都被认为是爱的基本要素，它们分别表明了对另一方在性、经济、情绪以及基因资源上的承诺。

19.由于女性在分娩和哺育孩子方面投入更多，如果她们随意与人发生性关系，损失就会比男性大得多。因此对爱的需求正式她们能获得与她们为男人付出的代价相当的资源承诺的一种方式。

20.女性择偶偏好也一定程度上依赖于背景：女性在寻找配偶之前拥有的资源，择偶的时间背景，生理周期以及女性自身的择偶价值。

21.经济来源不足是女性离婚时最常用的理由。——家庭破产是离婚的直接原因

22.选择潜在丈夫时，她们往往挑选诸如可信赖、善良、成熟、忠诚、可靠性等性格好的人，更注重对方的个人品质而不是性魅力。而挑选暂时性伴侣却往往不顾及这么多的条件。

23.高收入女性对高收入男性表现出比一般男性更强的偏好。配偶价值高的女性往往更偏好配偶价值更高的男性。

24.女性的性魅力似乎是往社会地位更高处升迁的重要途径。——女明星大多热衷嫁入豪门

###男性择偶偏好:

①对年轻的偏好；男性所要求的并不是年轻这个属性，而是与此相关的繁殖价值或者生育力。

②进化形成的对外貌美的评价标准；

③对体型胖瘦与严格的腰臀比率的偏好；0.7的腰臀比率是最佳的

25.婚姻的收益：

①那些对承诺没有任何兴趣的男性根本吸引不到任何女性。——增加吸引异性的成功概率

②提高男性吸引女性的各种品质。——有助于吸引一个迷人的配偶

③可以增加父子关系的可信度。

④能提高子女的成活率。

⑤通过亲代投资促进子女的成功繁殖。

27.女性的繁殖价值和生育力：——年轻与健康程度作为线索
繁殖价值是指在一定年龄和性阶段的人在未来可能拥有的子女数量。
生育力被定义为实际的繁殖成果，以存货的后代数量来衡量。

28.和女性一样，男性也希望对方聪慧、善良、善解人意而且健康，同样男性也希望对方和自己有共同的价值标准、类似的生活态度、性格以及宗教信仰。

29.男性的年龄越大，所期望的配偶的年龄就越小。——杨振宁同学啊

30从本质上来说，男性所要求的并不是女性的年轻这一品质本身，而是于此相关的繁殖价值或者生育力。

31.青春期的男子应该偏好比自己稍微年长的女性，因为稍微年长的女性比青少年同龄或者更年幼的女性拥有更高的生育力。

32.传统观念认为美是由观察者的双眼来评判的，但双眼及其背后的心理机制却是人类经历了数百万年进化而来的。

33.可以利用两种可觉察的证据来识别女性的繁殖价值：外貌特征(丰满的嘴唇，光洁的皮肤，明亮的眼睛，亮泽的头发，没有伤疤和感染，恰到好处的肌肉和匀称的体型)和行为特征(轻盈的步伐，生动的表情和充沛的精力)。

34.更年轻的女子比年长的女子头发更长且发质更好。

35.人类发展中环境性损伤会导致不对称性，且年轻人的面孔比年老人对称得多。所以平均的或者对称的面孔比那些偏离常态的面孔更加迷人。

36.男性对腰臀比的偏好：腰臀比率越低，显示出改女性的青春期内分泌活动较早，腰臀比率较高的女性在婚后往往更难怀孕，而要怀孕也是在更大的年纪，腰臀比还是健康状况的指标之一。——0.7为黄金比率

37.性魅力和长得好看对男性起的作用比对女性大得多。所有男性都比女性更看重外貌，男性对性魅力的偏好似乎是凌驾于文化之上的一种普遍心理机制。

38.在某种情况下，婚姻的收益足以弥补男性单身时性机会的丧失。——父子关系的确定性更大

39.不能确保妻子的忠贞就意味着把自己的资源白白赠送给了其他男性的子孙。

40.男性有两种偏好能解决父子不确定性问题：婚前贞洁和婚后性忠贞。。在长期择偶中，男性比女性更重视未来配偶的贞洁。

41.不同国家和地区对贞洁的偏好存在的差异主要因素：婚前性行为的普及度、择偶时对贞洁的要求程度、女性的经济独立性、以及评估的可信度。

42.瑞典结婚前几乎没有人还保留这童贞。——瑞典的女性比其他国家的女性在经济上独立的多，其从婚姻中得到的收益比其他国家的女性要少得多。

43.如果男性不能要求配偶是处女，那么他们更需要性忠诚。——男性把性背叛视为妻子最可恶的品质，但是女性却对性攻击比性背叛更愤怒

44.并非对任何人，也并非任何时候，择偶偏好都会转化为实际行动。

45.媒体导致的美女形象的泛滥也潜在的影响了女性，激起了女性的疯狂竞争。这在一定程度上导致了神经性厌食症以及全面整容手术的流行。
短期性关系策略

46.男性采用短期择偶策略的繁殖收益是显而易见的：可以增加后代的数量。从历史的角度来看，男性主要是通过增加性伴侣的数量来增加后代数量，而不是仅让某一位配偶多多生育子女。

47.男性短期型策略的代价：感染性别的概率更大；风流浪子的名声增大了找到中意长期配偶的难度；由于缺乏父亲的保护，他们子女的成活率会降低；来自女性丈夫的攻击；来自女方父亲等亲属的攻击；妻子的报复或者离婚的代价。

48.男性短期择偶面临的适应器问题：

①确保配偶的数量和多样性。——主动寻找+降低对短期性伴侣的要求+减少从认识到交配过程的时间。

②性的可接触性。——不喜欢正经、保守、缺乏性经验或者性冷淡的女性，相反喜欢放荡的女性。

③必须确定女性能否生育。——倾向于繁殖价值高的女性

④避免承诺。——避免消耗过多的资源

49.男性短期择偶的生理学证据：

①睾丸大小。——大睾丸是精子竞争的结果

②射精量的变化。——离别后的重逢会增大射精量

50.男性短期择偶的心理学证据：——男性性嫉妒

①对性伴侣多样性的欲望比女性高。——包括原始肉欲

②倾向于只花费少量时间猎取性伴侣。

③会降低对伴侣的众多品质要求

④尽可能的减少性关系后的承诺。

⑤零点效应。——特定背景下会降低标准

⑥男性性幻想的两个特征在于性伴侣数量多且内容奇特；女性则更看重情绪和个性。

51.男性短期择偶的行为证据：

①外遇；②卖淫现象

52.女性短期择偶的证据：

①女性性高潮。——出轨的女性和情人比和丈夫再一次时更有可能性高潮

②外遇的行为证据。

53.女性短期择偶的适应性收益假设：

①获取资源和得到保护。——丈夫失业也是女性出轨的背景之一

②更换配偶和配偶驱逐。——找到比配偶更相配的人(丈夫失业、薪水减少以及疾病)

③获取更好的基因。

④性资源、性体验。

⑤提高引诱异性的技巧。

54.女性短期代价：名誉损失导致无法出嫁；没有长期配偶保护更可能导致侮辱和性虐待；来自丈夫的暴力和精神虐待；丈夫可能收回投资(分手)。

55.女性短期择偶的背景影响因素：

①女性自身生父的缺乏和继父的存在。——成长环境较差

②生活状态的转变。——青年期的性尝试可以为结婚做准备

③性别比例。

④自我知觉的配偶价值和自尊对短期择偶的影响。——自尊较低的女性往往采用短期择偶策略，配偶价值是指一个人对异性成员全面的性吸引力。

56.一旦有很多女性可供选择，男性就会转向短期择偶。因为这能够更好的满足他们对性伴侣的多样性需求。

##第四部分 亲代抚育和亲属关系的挑战

1.从进化的视角来看，后代是父母的媒介。通过子女，父母的基因成功得到繁衍，没有子女，个人基因很快消亡。

2.母亲提供的对子女的照顾比父亲多：

①父子关系的不确定性。

②遗弃假设。——首先能够放弃子女的人能够受益，他们让配偶承担抚养的义务

③择偶机会的代价假设。——指父母为后代投入精力而直接导致的其他择偶机会的丧失

3.体内受精的物种中，雌性的亲代抚育应该更为普遍，而在体外受精的物种中，雄性的亲代抚育更为普遍。

4.父子关系的不确定性造成了包括性嫉妒在内的极大后果。

5.由于亲代抚育导致的择偶机会损失上，男性比女性要高，因此男性比女性不怎么可能承担子女的抚养责
任。

6.在男性过剩时，男性更有可能为子女投入，反之，男性就会忽视子女。

7.父母更青睐那些对其投资有更高回报的后代。——重男轻女或者其他形式的偏心

8.父亲和孩子的相似度可能影响男性以后对子女的投资，还会对家庭暴力有影响。

9.男性对现任配偶的孩子会比对前任配偶的孩子投入更多。——吸引和维持配偶关系

10.没有父母照顾的孩子很危险！——继父母很危险

11.每个母亲都对更健康的婴儿表现出了更多的积极母亲行为。标明母亲的确把更多积极的母亲行为指向繁殖
价值更高的婴儿。

12.父母较为偏爱那些最有可能把亲代投资转化成繁殖成效的孩子，而不会偏向于那些做不到这一点的孩子。

13.当男性对女性的潜在性接触较高时，他就倾向于把投资指向择偶而不是亲代抚育。

14.年长的女性会倾向于立即为子女投资而不是拖延时间。

15.年轻的未婚女性更有可能杀死婴儿，而把自己的精力更多的用于其他适应性问题的解决，例如生存和吸引能够投资的男性。

16.男性更倾向于为择偶投资而女性更倾向于为子女投资。

17.女性显然进化出了引导她们为子女分配更多资源的决策标准，同时进化出了使亲代投资更有效的兴趣机制和情绪解读机制。

18.地位低的男性显然是通过增加对子女的投资来弥补身份上的不足，而高地位的男性显然把额外的精力投入到了吸引更多的配偶上。

19.男性把精力投向孩子也许是为了吸引女性。——pua一大方法之一

20.父母和子女将在如何理想的分配父母的资源上产生分歧，子女想得到的要多于父母想给予的。这一冲突存
在于人生的每一个阶段。

21.父母-子女冲突的另一种表现形式：子宫中的母婴冲突。

22.内含适应性等于个体自身的繁殖成功，再加上他对其他亲属繁殖成功的影响并乘上一个对应的相关系数。——c<rb受惠者所获得的收益乘以受惠者携带利他者的基因概率大于利他者自身付出的代价

23.在兄弟姐妹们中，中间的子女会发展出一种更为叛逆的人格，因为如果维持现存的次序，他们获得的资源
将是最少的。——中间出生的子女总是要和其他同胞分享父母的资源

24.利他行为是通过内含适应性过程才得以进化而来的。

25.在亲属之间，帮助行为将随着遗传相关性的增加而增加，亲属之间的帮助行为，将随着受惠者的繁殖价值的增加而增加。

26.当其他条件相同时，帮助行为将随着受惠者年龄的增加而减少。那些繁殖价值较高，“投资”回报比较高的遗传亲属，应该会得到更多的帮助。

27.从孙子的角度看，当其他条件都相同时，投资情况：外婆>外公>奶奶>爷爷。——年轻一代发生性背叛的可能性比老一代更高(经济在不断发展)，所以奶奶的身份不确定性应该比外公的更高。

28.姨妈的投资要多于姑妈，舅舅的投资要多于叔叔。因为母系亲属与被试的遗传关系是确定无疑的。

29.在人类的进化历史中，女性更有可能通过在亲属身上的投资而获得繁殖成功，男性更有可能通过更多的配偶来获得繁殖成功。

30.家庭给后代带来两种主要的代价：

①繁殖行为延迟了，有时甚至直接受到压制。

②资源竞争变得更加激烈。

31.家庭模型带来的收益：

①家庭成员提供的帮助和保护增加了后代的生存机会。

②后代学会了更多的技能，身体更加高大强壮，同时也具备更高的竞争能力。

③可以继承家庭的领土和资源。

④通过帮助遗传亲属或从亲属那里获得帮助，从而获得内含适应性收益。

32.家庭生活的阴暗一面：普遍存在的资源冲突，特别是对父母资源的竞争冲突。——越富有越明显

33.父母亲之间的冲突主要集中于，每个人应该为家庭内的子女投入多少资源。

34.更年期后的妇女继续为家庭发挥余热，而很少去寻找其他的繁殖空缺。

##第五部分 群居问题

1.互惠式行为可以双赢，即每一方在交换中获取的回馈都比付出的代价更高。

2.参与互惠式行为的个体通常比那些自私的个体拥有更高的繁殖成功率。

3.在反复的囚徒困境中，获胜的策略叫做“以牙还牙”：第一次主动选择合作；之后选择互惠式合作(对方合
作我合作，北方背叛我也马上背叛)。
另一种解释：从不先出卖对方，在对方选择出卖后进行报复，当对方愿意重新合作则宽恕。

4.几条促进合作的使用规则：

①增强将来交往的迹象。——对方认为你们以后会经常交往，则合作动机会更高一些

②引导他人的互惠行为。——交换朋友资源或其他资源

③坚持公平原则。

④迅速对挑衅做出反应。

⑤建立一种诚信互惠者的个人声誉。

5.帮助行为似乎是非亲属之间的一种互惠式利他行为，不依赖于亲属关系。

6.不仅要建立同行联盟，也要和异性建立联盟关系。

7.有些人帮助他人并不是为了外在的评价，而是出于自身真诚的利他倾向。这样的人才是完美的合作对象。

8.人类身上存在两种适应器，一种用来觉察欺骗者，一种用来觉察利他者。

9.不计回报的利他行为是利他者向他人传递信息的途径，让别人认识到他作为一个合作联盟者的优秀潜质。

10.人们倾向于关注其他人的利他行为的主观诚意和无偿程度。

11.银行家困境：最需要贷款的人往往就是那些信贷风险最高的人，而不大需要贷款的人所拥有的信贷风险要低得多。所便宜银行家只会把贷款发放给最不需要资金的人，而不是最需要资金的人。

12.如何让他人在我们最需要帮助的时候向我们提供帮助：成为不可替代者。

13.人们对友谊的忠诚度取决于其朋友是否不可替代。

14.提高不可替代性：

①提高声誉，让别人认识到你又独一无二的特质。

②认识到你自己拥有的某些个人特征。——别人看重的但是很难从其他人那里得到的

③掌握一些专门化的技能，以此增加自己的不可替代性。

④寻找一个合适的生活圈子。

⑤击退那些和你拥有相同特质的竞争者。

15.一般说来人们倾向于选择那些能够施展他们独特天赋的职业。

16.选择友谊：

①一个人的好朋友是有限数量的。

②选择那些有积极外部效应的人做朋友。——比如更强壮或者聪明的人

③选择那些善于读懂你心思的人做朋友。

④选择那些认为你不可替代的人做朋友

⑤选择那些和你趣味相投的人做朋友。

17.真正的朋友：在朋友获得成功时，我们体验到的不是妒忌，而是由衷的替他高兴。

18.现代人的疏离感之所以如此普遍在于，现代社会空前的充满了各种外在的临时交换活动，而相对地缺乏象征着真正友谊的深入交往。——比如战争或者其他形式的冒险

19.友谊的收益和代价：

①异性朋友拥有一种同行朋友所不具备的好处，那就是异性朋友有可能成为你的配偶。

②男性比女性更看重异性朋友作为性接触对象的潜在价值。

③针对女性，异性朋友的功能之一是位自己提供保护。

④异性朋友能够提供有关异性的各种信息。

⑤人们会把同性竞争看作是同性友谊的一种潜在代价。

20.有两个物种的雄性成员会形成合作联盟，入侵邻近的地域，并且对自己的同类发起致命的攻击。这两个物种就是黑猩猩和人类。

21.攻击的目的：

①获取他人的资源。

②抵御他人的进攻。

③让同性竞争者付出代价。

④提升社会地位和权力等级。

⑤打消竞争者的攻击念头。

⑥防止长期配偶的性背叛。

22.如果一个男人的配偶价值低于他的妻子，或者他获取资源的能力下降了(比如失业、降薪)，那么他更有可能面临配偶出轨的问题。

23.对于那些容易遭受伤害的人而言，致命的报复是一种古老的、具有文化普遍性的处理方式。

24.使用攻击行为可以在以下两个方面发挥作用：

①赢得领导地位，从而获得接近大量配偶的机会。

②避免完全被关在繁殖活动的大门之外。

25.现代人类已经遗传了那些让我们祖先获得成功的心理机制。

26.男性的平均寿命比女性小7年，这一现象也是男性的攻击策略所导致的众多后果之一。

27.男性比女性更多的使用各种攻击方式，也更乐于选择那些危险的暴力策略。特别的，年轻男性往往喜欢采取一些非常危险的攻击方式，而这些方式很容易让他们受伤或者死亡。

28.激发男性攻击行为的因素：

①婚姻和职业状况。——未婚和失业者更有可能发起攻击和受到攻击

②地位和名声。

③性嫉妒与同性竞争。

29.女性攻击行为的主要功能在于让同性竞争者付出代价。其原因主要包括：嫉妒竞争者，争夺心仪的男生，以及希望成为有“吸引力”的人。

30.性嫉妒是男性攻击女性的主要原因。男性身上携带有哪些曾让祖先获得过成功的心理机制。——看到或者
怀疑配偶不忠；配偶提出离婚或者分手

31.采用暴力行为的男性通常也表现出一种过度的嫉妒心和控制欲。

32.男性对配偶的暴力行为并不是一种不可改变的本能。这种心理机制是否发挥作用，在很大程度上还取决于它所处的情境，它的目标的特征，以及它所要解决的特殊适应性问题。

33.激发女性对男性的攻击行为的原因主要在于抵御攻击——收到丈夫虐待时的反抗

34.战争要想得以进化，则必须是参与战争的人所获得的适应性收益，要远大于受伤和死亡所带来的毁灭性代价。

35.和女性的性接触机会是战争最重要的战利品。

36.同性成员的竞争常常是为了获取相同的资源：异性以及吸引异性所需的资源。

37.两性冲突的重点在于，他们阻碍了对方策略的实施，而且违背了对方的意愿。

38.在性行为的发生和发生时间上的分歧，也许是男女之间最常见的冲突。

39.女性所觊觎的资源正是男性紧紧守护着的，而男性追求的性接触也正是女性吝于给予的。

40.男性在知觉性兴趣方面比女性拥有更低的阀值。男性觉得女性想让他们这样做，而女性却觉得男性总是太心急。

41.在进化的过程中，男女两性无休止的上演着欺骗与反欺骗的竞赛，现代人体验到的仅仅是另一种循环而已。当欺骗的手段越来越精妙和优雅时，反欺骗能力也变得越来越敏锐。

42.为了识破欺骗，女性通常花上很多时间和好友一起讨论与配偶或潜在配偶交往的细节。

43.性骚扰：在工作场所中遭遇不受欢迎的性注意。

44.性攻击：无视女性的不情愿和抵抗，利用暴力来获取性接触机会的行为，它包含除性骚扰以外的许多形
式。性攻击是男性利用最小代价获取性接触的一种策略。

45.男性会特别的因暴力的使用或者女性对性的反抗而产生性唤起。

46.在婚内强奸这种特殊的背景中，也由可能存在精子竞争。

47.年长女性担心被偷，年轻女性担心被强奸。

48.采取性攻击的男性的特征：

①强调性征服的男性，他们把性征服当作是提高地位和自尊的来源。

②有特别针对女性的一种不安全的、防御的、敏感的、敌对的和不信任的倾向。——被女性拒绝、伤害、欺骗、背叛、玩弄过的男性

③在支配和控制女性中获得乐趣。

④曾被剥夺过性接触。

49.当男性不能在资源和地位的竞争中成功胜出、吸引满意的配偶并成功繁殖后代的时候，他们就会采取强奸策略。

50.性抑制可以定义为女性一面进行性挑逗一面又不愿发生关系的现象。

51.性抑制的功能：可以保护女性的择偶能力，使得她们能够选择一个愿意付出爱的承诺并允诺婚姻的高质量男性；通过性抑制可以使其性资源增值；可以操纵男性对女性配偶价值的知觉；激励男性把自己作为永久配偶而不是暂时的伴侣。

52.男性的性嫉妒是男性进化而来的一种机制，用以抗争戴绿帽子所付出的多种多样的潜在代价。

53.男性对性背叛的线索更为看重，而女性对长期投资分散的线索更为看重。

54.人们往往会和发生性关系的人产生感情，反过来，也常常和感情亲密的人发生性关系。——通向女人内心最好的道路是阴道，by张爱玲

55.男性比女性更有可能使用留住配偶的策略。——暴力也是留住配偶的一种策略

56.不论是情侣还是夫妇，男性都比女性更容易产生服从和自我贬低的行为。女性往往通过美容养颜来留住配偶。

57.女性承认，她们激发配偶的嫉妒心理是为了增加双方的亲密度，测试感情的深度，或者查明对方是否仍然在乎自己，激起对方的占有欲。

58.女性留住配偶的策略和丈夫的年龄或性魅力并不成函数关系，和丈夫为收入和地位等配偶价值而奋斗的程度却联系在一起。

59.拥有高收入丈夫的女性更多的对伴侣采用警惕和暴力手段，而且更注重美容养颜，佩戴象征占有权的装饰品以及更多的表现出服从和自我贬低的行为。

60.年轻迷人的女性更容易遭遇伴侣的暴力。

61.引发暴力的一种背景是男性缺乏物质资源，从而对配偶没有积极诱因以维持家庭关系。

62.经济资源相对缺乏的丈夫更有可能采取暴力作为留住配偶的策略，而其他人可以使用积极诱因。

63.无可争议的是，男性常常使用资源来控制或影响女性。

64.即使已经和男性建立了关系，物质匮乏的女性也常常因为害怕资源的丧失而感到生活在配偶的怜悯之下。

65.择偶偏好经过世代的延续，使得女性都偏好选择有钱有地位的男性作为配偶，而讨厌缺乏这些资源的男性。

66.因为远古男性往往十分重视女性的外貌，吸引力就成了女性相互竞争的一个重要因素。女性对男性资源的欲望使得资源的获取成为男性竞争的一个主要内容。

67.支配等级是指一个群体内的一部分人比其他人拥有更多的机会去获取那些非常关键的资源——既有助于个体的生存和繁衍的资源。

68.等级并不是一成不变的，灵长目动物的体型大小并不是等级高低的决定性因素。相反，灵长目动物的等级次序更多的取决于个体的社会技能，最重要的就是能否赢得朋友和同盟者的合作和支持。

69.追求统治地位的心理之所以能够得以进化，关键在于他能让雄性获得更多和雌性进行性接触的机会。

70.不管是长期的配偶还是短期的伴侣，不同文化背景中的女性都更愿意选择那些地位较高的男性。

71.地位和等级的提升有助于男性获得更多的性接触机会，出于支配地位的男性性接触的第二种途径，就是同性之间的支配行为。

72.一般的，女性更加看重那些亲社会的支配行为，男性往往更加欣赏那些自我中心式的支配行为。

73.男性倾向于通过自己的提升行为(比如提高自己的权利地位)来表达他们的支配特征，但是女性的支配行为通常不是为了让自己的地位获得提升，而是为了实现整个群体的目标。

74.当我们争相为他人提供某种利益时，我们其实是为了增加自己的“吸引社会性注意的潜力”，而那些没有给他人提供任何一处的人，则不会吸引他人的注意，所以也得不到什么资源。

75.社会性焦虑的功能恰恰在于激发个体的行为，让个体免于丧失地位。害羞是另一种与之相关的情绪，还需通常出现在下列情境中：一个人在公共场合车改为了别人蔑视和嘲笑的对象，而且地位等级也随之下降。

76.嫉妒可以激发我们去模仿那些拥有我们想要的事物的人，嫉妒也会促使我们去诋毁那些比我们更强的人。

77.走路的步速和社会地位之间的相关性仅仅跟男性有关，跟女性无关。

78.与支配有关的其他跨文化特征还包括运动能力、智力、外貌的吸引力、幽默感，以及精心的装扮。

79.如果别人对我们的接受程度有所提高，我们的自尊就会增强。

80.自尊的功能：

①有利于维持和增加我们实际的地位和声誉。

②可以指导我们向哪些人发起挑战，又向那些人表示服从。

③可以追踪我们对自己的满意程度，从而影响我们对自己的配偶价值。

81.女性倾向于平等主义，男性倾向于等级主义。

##第六部分 一门整合的心理学科

1.人类已经进化了对乱伦行为的厌恶感来防止近亲繁殖现象。

2.儿童在生命早期面临父亲缺失这件事，决定了他们成年后的生殖策略。主要表现为性早熟，初次性行为较早，且频繁的更换恋爱对象。

3.人们总是倾向于模仿社会地位很高的人的着装风格，或者模仿自己很想加入的团体的着装模式。

4.男性可以通过文化夸耀行为来增加他们的性接触机会。——知乎大V就有这个本事