---
layout: post
title: "《活出最乐观的自己》"
date: 2015-06-15 19:53:17 +0800
comments: true
categories: 读书笔记
keywords: 积极心理学 心理学  马丁塞利格曼
description: 
---


本书属于马丁塞利格曼幸福四部曲的第二本，大体上分三部分内容。

第一部分介绍悲观和乐观的概念，悲观的来源及其与抑郁的关联。第二部分介绍乐观的诸多好处，比如乐观的人更健康，成绩更好，事业更成功。第三部分介绍如何变的更乐观的方法。

<!--more-->

##第一部分 什么是悲观 什么是乐观

1.悲观的人的特征是，他相信坏事都是因为自己的错，这件事会毁掉他的一切，会持续很久。乐观的人在遇到同样的厄运时，会认为现在的失败是暂时性的，每个失败都有它的原因，不是自己的错，可能是环境、运气或其他人为原因的后果。这种人不会被失败击倒。在面对恶劣环境时，他们会把它看成是一种挑战，更努力的去克服它。

####2.人生有许多事情是我们无法控制的——我们眼睛的颜色、种族、干旱。但是人生还是有一大部分是我们可以控制的，包括我们如何生活，如何跟别人相处，如何谋生。

3.悲观的思维模式是可以改变的，人们可以选择他想要的思维模式。

4.女性患抑郁症的概率是男性的2倍。

5.摆脱抑郁症、提高成就以及改善健康状况是习得性乐观的三个最主要的应用，同时它也会带给你全新的认知。

6.习得性无助是一个放弃的反应，是源自“无论你怎么努力都于事无补”的想法的行为。解释风格是你对为什么这件事会这样发生的习惯性解释方式。

####7.失败后能否重新振作不是天生的人格特质，它是可以学习的。

8.你对厄运的解释习惯和你的解释风格，不仅仅是你在失败时嘴里说出来的话。它是一种习惯性的思维方式，是你在童年期或青少年期养成的。你的解释风格表明了你是乐观还是悲观。

9.躁狂症的症状：患者会无故的极度欢乐、狂妄，不停的说，不停的动，自我膨胀得一塌糊涂，天下好像没有他办不到的事。

####10.女人看事情的方式正好是放大抑郁的方式。男人碰到事情会去做，而不会反复地去想；但女人会钻牛角尖，把事情翻来覆去地想，去分析它为什么是这样。心理学家把这种强制性的分析叫做反刍。反刍的习惯加上悲观的解释风格，结果就是严重的抑郁症。

11.悲观的解释风格和反刍的习惯都是可以改变的，而且这个改变是永久性的。

12.女性从小被教养成以家庭为重，爱情和社交关系是最重要的，而男性被教导成把事业和成就看得最重要。——女性的自尊取决于爱情和友谊，男性在事业失败时所遭受的打击比较大。

####13.大多数女性在抑郁时，会试着分析自己的情绪，或是想去找出为什么自己会有这样的感觉，但大多数男性却是去做一些他们喜欢的事情。——男性想办法转移他的注意力，女性则思考、分析她的情绪。


##第二部分 乐观的人生为什么精彩

1.成功需要坚持，乐观的解释风格是坚持的灵魂。

2.要筛选出能在有挑战性的工作上获得成功的人，要考虑三个方面：

①能力或天资，智商测验或高考都是用来测量它的。

②动机，足够的动机可以弥补能力上的不足。

③乐观，乐观的人更能坚持。

3.抑郁的人对不好事件的记忆比对好事件的记忆好，而不抑郁的被试则是正好相反，他们对好事件的记忆力更好。

4.孩子的解释风格跟三个原因有关：

####①妈妈的影响力，母亲的乐观程度跟孩子极为相似。小孩非常注意父母的言行，尤其是母亲对情绪化事件的解释。小孩会问很多“为什么”，这是因为他们要得到对周边发生的事情，尤其是社会生活的解释。——孩子每天从父母尤其是母亲身上学到各种事件的因果分析

②老师和父母的批评。当你的孩子做错事情时，你会对他说什么？孩子不止听对他们说什么，还包括怎么说。

③孩子生命中的危机。比如经济危机，社会大萧条，或者流行性疾病。——生离死别或巨大变故

5.我们的解释风格来自我们的母亲，孩子聆听母亲解释生活中发生的事件，从而学会了乐观与悲观。

6.孩子8岁时，乐观或悲观的解释风格就基本定型了。

7.离婚对孩子的影响：

①离婚家庭的孩子的兄弟姐妹住院的比例是一般家庭孩子的3.5倍；

②离婚家庭的孩子他们自己住院的几率也是别的孩子的3.5倍；

③这些孩子的朋友的死亡率是别的孩子朋友的2倍；

④这些孩子祖父母死亡率也是别的孩子的2倍。

8.父母吵架对孩子影响非常大。

9.如果孩子看到大人吵架后达成了协议，有了清楚的结果，孩子便不会那么震惊不安。

10.自主权和控制权可以延年益寿，无助或许会致命。

11.笑口常开、心情开朗或生存意志可以增进健康。

12.乐观促进健康的几种方式：

①乐观防止无助的发生，进而使免疫系统强健有力；

②乐观使你维持良好的健康习惯，有病及时寻医问诊；

③乐观会较少坏事件发生的次数；

④乐观可以获得更多的社会支持。

13.大脑和免疫系统不是靠神经连接的，而是靠荷尔蒙。

14.悲痛时免疫系统的活动减少了，T细胞没有像原来那样快速地自我繁殖。

15.心理状态可以改版你的免疫反应，丧失亲人的悲痛、抑郁和悲观，都可以降低免疫系统的活动。

16.那些在20岁就已有成熟防御机制的人以后会比较成功，比较健康。——以幽默、利他、升华等方法来自我
排解

17.人们会避免跟抑郁的人在一起，也比较不喜欢抑郁的人。

18.乐观的竞选者比较有利，选民习惯乐观的竟选择，因为乐观可以带来希望。


##第三部分 如何活出最乐观的自己

1.习得性乐观并不是教你自私、自大，让别人不能忍受，它教你在遇到失败挫折时如何与自己对话。你要学习如何在受到打击时，从更具鼓励性的角度来考虑挫折或困境。

####2.有两种方法可以改版悲观的解释风格：转移注意力或反驳它。

3.我们的自我解释常常是非常扭曲的，他们是我们童年不愉快的经验。比如严厉的父母，姐妹的嫉妒等。

4.如果失败的代价很高，那么就不应该乐观，如果失败的代价很小，那么不妨乐观一点。

####5.如果你为社区、为团体服务得够久的话，你就会找到生命的意义，你会发现你越来越不容易抑郁，也变得不容易得感冒，你越来越喜欢参加团体的活动而不喜欢关起门来独乐乐。更重要的是，你心灵中的那块空虚，那个个人主义所滋养的无意义感会被填的满满的。
