---
layout: post
title: "《积极情绪的力量》"
date: 2015-07-10 23:23:09 +0800
comments: true
categories: 非技术类读书笔记
keywords: 积极心理学 心理学 芭芭拉*弗雷德里克森
description: 
---


本书分为两部分，第一部分通过大量的实验研究和数据来证实积极情绪的作用和好处，第二部分介绍如何增加个人的积极情绪。

跟所有积极心理学的书籍类似，用实验和数据来证明某个结论的过程是非常枯燥和乏味的，对于外行来说，更喜欢直接看结论，而不是关注得出结论的过程。本书最后两张介绍增加积极情绪和收获欣欣向荣的生活比较有实用价值。

如作者所说，“我写本书的目的，是为了揭示关于这些常常被人忽视的心理状态的迷人事实，以激发读者在他们自己的生活中开始尝试产生积极情绪。”

本书的目标，是深化你的欣赏，让你睁开眼睛，看到内心深处和未来，看到积极情绪在你的生命故事中所发挥的重要作用。

<!--more-->


##第一部分 理论

1.由于我们每个人所拥有的对自身情绪的控制都远比我们意识到的要多，所以我们有能力促进我们自己的成长，达到最佳的机能水平。

2.积极情绪包括诱发积极情绪的乐观态度，以及由此带来的开放的思想、柔和的性情、放松的肢体和平静的面容。它甚至还包括积极情绪对你的个性、人际关系、社区团体和周遭环境的长期影响。

3.积极情绪不只是改变思维的内容，将坏想法改成好想法；它还改变思维的广度或边界。它拓宽了我们的视野。

4.无论你现在的情况如何，你都拥有重塑你的生活和身边的世界，使他们更加美好的能力。

5.欣欣向荣代表着你可能拥有的最美好的未来，积极情绪可以帮助你到达那里。

####6.积极情绪扩展人们关于可采取的行动的想法，打开我们对于常规之外更广泛的思想和行为的意识。例如喜悦，它会激发出我们探索和发挥创造性的冲动，而宁静,发出我们品味当前情境、把自己融入周围世界的冲动。

7.积极情绪敞开我们的心灵和头脑，使我们更善于接受和更富有创造性。

8.“我试图在我根深蒂固的工作需求与不断增长的娱乐需求之间取得平衡。我发现，从强烈的成就需要中休假，不但为我补充了能量，还增加了我生命的深度”。

9.遵循佛教禅修的人，在日常生活中能体验到更多的积极情绪。

10.科学家已经证明，比起那些年岁和皱纹更少的人，70岁以上的人会更多的留意和品味积极情绪。

11.积极情绪的10种形式：喜悦，感激，宁静，兴趣，希望，自豪，逗趣，激励，敬佩和爱。

####12.情绪的美妙之处在于，它们是高度个人化的，更多地取决于你的内在理解，而不是外部环境。让一个人肃然起敬的事情，对另一个人可能完全没有感觉。同样，让一个人觉得好玩的事情，可能会冒犯另一个人。

13.感激打开你的心灵，并带来回报的冲动——做一些好事作为回报，无论是对帮助过你的人还是对其他人。

14.当你感兴趣的时候，你会感到心胸开阔和充满生机。你能够实实在在地感觉到，你的视野此时此刻正在扩大。

####15.积极情绪的产生就像所有的情绪一样，源于你对事件是如何解释的。

16.不明原因的积极情绪比起我们经过分析直到完全理解的积极情绪，持续更久。

17.在积极情绪的影响下，人们更多得环顾四周，并更频繁地注视周边的照片，积极情绪改变了你对生活的视野，它扩大了你的世界观，使你吸纳了更多。

####18.当人们感觉良好时，更有可能对陌生人表现友好和提供帮助。

19.当你帮助别人的时候，你会感到欣慰，更确切地说，为你选择慷慨帮助他人的行为感到自豪。自豪感扩展了你的心理定向。

####20.证据表明，仅仅是想象一段快乐的回忆或是接受一份小小的善意，就能够带来积极情绪。它使人们在解决问题时，轻而易举地找到具有创造性的最佳解决方案。

21.积极情绪让我们能够全身心地欣赏大自然的美好、孩子的笑声以及厨房里飘出的香味。积极情绪会降低血压、减少疼痛、赶走感冒，并带来更好的睡眠。积极情绪会彻底改变我们的生活。

22.你的味蕾只存活几个小时，你的白细胞存活十天，你的肌肉细胞存活三个月左右。

23.静止不动的生活方式会加速细胞的老化，而积极活跃的生活方式则加速细胞的更新。消极情绪导致细胞衰退，积极情绪促使细胞生长。

####24.有证据显示，当我们表达感激时——无论是用语言、好意，还是礼物的形式——我们都滋养了我们的关系，帮助它们变得更坚固、更紧密。事实上，年轻人在收到一份精心安排的情人节礼物时，对他们心爱的人所表达的感激程度，能够预示他们的关系会持续多久。

####25.每天得到倾心拥抱的人，实际上比其他任何人都具有更高水平的催产素和更低的血压。

####26.比起缺乏自然景观的病人，从窗外能看见葱翠的大自然的住院病人的住院时间更短。

27.艰难的时期不可避免的会带来消极情绪，但你可以及时在消极情绪的恶性循环上刹车，并恢复过来。关键是要发现你内心的积极情绪的源泉。

28.积极情绪与消极情绪神奇的3：1——来自马歇尔*洛萨达的研究，简称洛萨达比例。

29.积极情绪与消极情绪的另一个临界点11：1——在欣欣向荣的生活配方中，消极情绪也是一个必要的组成部分。



##第二部分 实用技巧

####1.尽管科学表明，你的基因对于你的积极率有影响，但是科学还表明，这种影响几乎才占了一半。另外一半取决于你的境况以及你选择如何思考和行动。

2.消极情绪并非来自我们遭遇的不幸，而是来自我们如何看待不幸。

3.科学表明，企图阻断消极思维和消极情绪的尝试会适得其反。抑制并不能降低讨厌的消极情绪，反而会加倍你心理上、肉体上和思维上的痛苦。

4.觉知力意味着以一种特定的方式保持注意——关注目标，在当前的时刻，不带任何评价。

####5.当你谈论别人的时候，强调他们的积极品质和好运，而不是他们的缺点和错误，当你想要取笑别人的时候，轻描淡写地说一语双关的话，而不是冷嘲热讽，避免使用隐性的的言语攻击，那会使你或你的交谈伙伴感到不必要的内疚、羞辱、恼怒或难为情。

####6.放慢你的脚步，细细品味生活中的美好，无论是一个微笑、一次触摸或一个拥抱——增加积极情绪。

7.要真正的从内心感受到积极情绪，你需要先慢下来。

8.人们是否会自然而然地品味美好，往往是一个关于自尊心的问题，关于他们是否觉得自己“应当得到”好事情在自己身上发生的运气。尽管如此，品味是一种你可以开发的心智习惯。

9.品味只是意味着以这样一种方式来考虑好事情，也就是你有意识的创造、强化并延长你对它们的由衷的享受。

10.品味需要你放慢脚步并有意识地去关注。

####11.一个最简单的、加倍你从好运中获得积极情绪的方法，是养成与配偶、亲人或者亲密的朋友分享你的好消息的习惯。

12.将看似平凡的事件转变为福气，所带来的收获可能在你的人际关系中更加显著。

13.当你识别出并真正理解了别人对你的善意时，你会觉得感激。它们的体贴触动了你的心。当你用语言或行动表达你的感激时，你 不仅提高了自己的积极情绪，而且也提高了他们的。

####14.你能够通过增加你的善意举动，使你的积极情绪大幅提升。每星期在单独的一天里做几件大好事情会很有帮助。要让你的善举新鲜和不平凡，创建一个固定的“善意之日”能够帮助你做到这一点。这可能就是为什么专门用一天或一个下午来做志愿者工作，无论是每周一次或是每月一次，都能够产生很多的积极情绪的原因。

####15.另一种提高积极情绪的简单方法，是更加频繁地梦想你的未来。为你自己构想最好的将来，并非常详细的将之形象化。

16.每天都有机会做自己最擅长的事情的人——凭借他们的优势行事——更容易欣欣向荣。了解自己的优势可以带给你一个高峰。

17.每个欣欣向荣的人都与其他人有温暖和可信赖的关系，无论是与爱人、亲密的朋友、家人或者上述所有。

18.人们通过与他人在一起，获得更多的积极情绪。

####19.我鼓励你尝试培养更多的对他人的关爱。当你和别人在一起的时候，你的微笑更多，欢笑更多，享受更多的积极情绪。并且能建立更深入和更令人满意的联系，你的生活更丰富，你能够欣欣向荣。

####20.提高你的积极情绪的另一种非常简单的办法，就是到外面去，更确切的说，在春光灿烂的好天气里外出。

21.户外活动可以让你看得更远，并拓展你的思维，让你对更多的事物感觉良好。

22.为了提高积极情绪，你可以使用的另一个杠杠是保持开放性。

23.冥想是提高开放性的一个巧妙的方法。另一条途径是减少某些倾向于制约和拆分体验的思维习惯。

24.对善意和感激睁开眼睛；品味你看见它们时的美好；将你美好的未来形象化；变得更具有社会性；出去走走。这些小的变化，可以在任何时候提升你的积极情绪。——释放你身上六中最常见的积极情绪：爱、喜悦、感激、宁静、兴趣和希望。

25.通过看到事物的好的方面，增加你的善意举动，带着激情去生活，更加频繁地梦想你的未来，做自己最擅长的事情，与他人和自然建立亲密而友好的联系等途径来实现这一点。

26.积极情绪的最佳触发器往往是微妙而无法预料的——不期然的微笑、美丽或慷慨。

####27.积极情绪是一种选择，你的情绪远不是随机的，就像它远不是由你的基因来决定的一样。它们在很大程度上源自你的日常活动和你根深蒂固的心智习惯。


