---
layout: post
title: "禅与写简历的艺术"
date: 2016-02-21 18:01:10 +0800
comments: true
categories: 个人总结
keywords: 简历 求职 禅与XX的艺术
---

这是一篇写给程序员看的文章。

###1.简历格式
程序员请用PDF格式的简历，可以先用Word进行编辑排版，完了之后再转格式。
具体原因：

①部分看简历的人使用Mac，不一定安装了office系列工具，而Mac自带的预览工具对Word的支持效果很一般；

②Word本身也分很多版本，不同版本之间兼容性不好，打开之后有时会出现排版混乱；

③部分技术人员（也许是果粉）对windows没什么好感，连带着对office系列软件也持保守态度。

PDF的文件没有上述问题。
推荐一个[把Word转换成PDF文件的网站](http://smallpdf.com/cn/word-to-pdf)，亲测效果不错。
<!--more-->

###2.命名
关于简历的命名，请不要使用 个人简历.pdf这种了，请使用应聘岗位+姓名+电话的格式来命名。
这么写提供了更多的信息，有几个好处：

①岗位——不管是hr还是负责招聘的技术人员，招人的时候都会收到不止一份的简历，这样写方便对方把不同的岗位应聘者分别进行分类，加快处理速度；

②姓名和电话——如果查看简历后决定邀约面试，你的简历名字上有你的姓名和电话，会方便的多；

③其他信息（比如邮箱）不要写到简历的名字上，以上三个信息足够了，再多会让名字变得太长。

尽量保持以上的顺序，当然，姓名和电话的位置调换一下也无妨，但是我相信HR会比较关注一头一尾的信息。

###3.重要的个人信息要突出，方便HR浏览

除了简历命名上不要出现”个人简历.pdf“这种情况，简历的排版也应该避免在最上方出现”个人简历“四个字，因为这四个字提供不了任何有效信息。

可以把姓名、电话、邮箱、应聘岗位这几个东西放在最上面以突出重点。一般说来，重要信息的字体可以加大加粗，甚至设置成红色以吸引查阅者。
我比较习惯把名字放在简历的最上面，加大字体且加粗，然后设置成居中，整体效果感觉还可以。

第一栏一般会写个人概况，个人概况中比较重要的是应聘岗位的工作年限，比如2年iOS开发、3年安卓开发等等，还有学历、性别，如果是计算机相关专业毕业还可以加上专业，一些半路转行过来编程的同学写大学专业就不大合适了，至少不是加分项。当然你要是为了凑字数那另说了。

身高体重就算了吧，照片尽量别贴，除非你有吴彦祖的脸。对多数程序员来说这不是加分项好伐。

###4.简历页数和内容

简历尽量保持一页，如果是工作年限比较长、经历的项目比较多，或者一些技术大拿、leader，可以写两页，但绝对不要超过两页。
原因：

①绝大多数人没有耐心看完多页的简历；

②既然是简历，就是要简单化，写的太长，反而会让人觉得你不会抓重点；

③在简历翻页的时候，容易忘掉上一页的内容；

在简历内容上，没必要按照时间来排序。最重要的工作经历或项目经验写在最前面，把最能体现你能力的内容写在最前面。

一般来说，面试初级工程师时会以功能为主，考察的是面试者是否能够承担一部分简单的功能，释放其他工程师的时间。
中级工程师以上会更多的考察解决问题的能力，不止问项目过程中做了什么，而且会重点问项目过程中遇到了哪些问题，怎么解决的，做了哪些优化等等。
而且从说服力的角度来说，有数据支持的最好。比如app启动速度从XX秒优化到XX秒，崩溃率从XX百分比降低到XX百分比。

###其他

保持真实，不要浮夸，可以包装，但不要虚假。简历上写的东西一定要是你的个人真实情况，这样子面试官问到了你也能答出来。

如果换工作过多就不要以时间为轴来写工作经历，甚至避免写工作经历，可以用项目经历来代替。当然如果是面试的时候问起来，如实回答就好，这样子只是尽量避免hr筛选掉你的简历。

写自我评价的时候，有数据支撑的效果比较好。比如写学习能力较强，如果只这样写，会比较虚，可以在后面补上：经过XX天，学习并实现XX功能/技术点。

遵守代码规范比精通XX语言重要，清晰的表达能力比熟练使用某个IDE工具重要。

技术博客和github是加分项，但是如果贴了那最好博客和github上要有内容，不能是空白页。写博客其实就很不错，面试的时候可以装逼，拿出手机打开博客网址给对方看O(∩_∩)O哈哈~

工作经历太少没东西写，一页简历写不满怎么破？那就试试写项目技术实现的细节吧，千万不要堆砌技术名词哦。

如果工作超过1年了，大学期间的那些获奖、开发经历啥的就别写了，会让人感觉稚气未脱。

其他写简历的细节请看[如何写面向互联网公司的求职简历](http://blog.devtang.com/blog/2013/12/22/how-to-write-resume-for-it-company/)。

###关于面试

部分面试官会问你对上一家公司或上一任老大、同事等的印象，请不要吐槽或给负面评价，尽量说优点。不要问为什么。

如果去大公司面试，比较合适的离职原因是公司的发展赶不上自身的发展速度，上升空间有限。如果去创业公司，则可以说对公司产品有兴趣，或喜欢小团队的氛围。

一般有个1年以上的工作经验后，多半会被问到职业规划。通常说来，在选择的技术方向上继续深入2-3年是不错的选择，也是不错的回答。当然如果是5年以上工作经验了，大概面临纯技术方向或技术管理方向的选择吧，我也不清楚哒~


###总结

从企业的角度看，招人无非从这几个点来衡量：

①职业能力；——企业现在可以获得的价值，一般是对等交易，程序员则表现为技术实力

②学习能力;——企业未来可以获得的价值，也就是企业投资的增值

③职业态度；——工作中是否积极主动，是否维护企业的利益等

④沟通能力和性格。——团队协作

⑤是否可以长期留在公司。——降低企业招人的损耗

职场中一个人的核心竞争力也是如此，所以不管是写简历还是面试，都是围绕以上几个点展开的。
