---
layout: post
title: "《穷查理宝典》"
date: 2020-05-17 14:23:26 +0800
comments: true
categories: 读书笔记
keywords: 投资 查理芒格 穷查理宝典
description: 
---

整体上感觉一般，并不值得五颗星推荐，可以给3.5颗星吧，豆瓣上有过誉之嫌。

个人感觉最有价值的内容时序言和第一章，算是比较系统的介绍了下芒格个人的经历和一些经典的投资理念。后面的书单和演讲内容感觉拼凑章节的意义更大，而心理学部门又感觉对投资没有太大的指导意义。另外本书有不少重复的内容，前面章节介绍过的，后面的演讲部分又重复来一遍。芒格推荐的书籍可以配合芒格的评语一起看看。

<!--more-->



在价值投资者看来，投资股市最大的风险其实并不是价格的上下起伏，而是你的投资未来会不会出现永久性的亏损。单纯的股价下跌不仅不是风险，其实还是机会。不然哪里去找便宜的股票呢？



比如说，查理思考问题总是从逆向开始。如果要明白人生如何得到幸福，查理首先是研究人生如何才能变得痛苦；要研究企业如何做强做大，查理首先研究企业是如何衰败的；大部分人更关心如何在股市投资上成功，查理最关心的是为什么在股市投资上大部分人都失败了。他的这种思考方法来源于下面这句农夫谚语中所蕴含的哲理：我只想知道将来我会死在什么地方，这样我就不去那儿了。



查理一辈子研究人类灾难性的错误，对于由于人类心理倾向引起的灾难性错误尤其情有独钟。最具贡献的是他预测金融衍生产品的泛滥和会计审计制度的漏洞即将给人类带来的灾难。



查理一生研究人类失败的原因，所以对人性的弱点有着深刻的理解。基于此，他认为人对自己要严格要求，一生不断提高修养，以克服人性本身的弱点。这种生活方式对查理而言是一种道德要求。在外人看来，查理可能像个苦行僧，但在查理看来，这个过程却是既理性又愉快，能够让人过上成功、幸福的人生。



找到好配偶的最佳方法是什么呢？惟一的最佳方法是你首先必须值得拥有好配偶，因为从定义上来说，好配偶可绝不是傻瓜。



在整个阅读与思考的过程中，我自己愈发地觉得，中国文明的灵魂其实就是士大夫文明，士大夫的价值观所体现的就是一个如何提高自我修养、自我超越的过程。《大学》曰：正心，修身，齐家，治国，平天下。这套价值系统在之后的儒家各派中都得到了广泛的阐述。这应该说是中国文明最核心的灵魂价值所在。士大夫文明的载体是科举制度。科举制度不仅帮助儒家的追随者塑造自身的人格，而且还提供了他们发挥才能的平台，使得他们能够通过科举考试进入到政府为官，乃至社会的最上层，从而学有所用，实现自我价值。



而科举制度结束后，在过去的上百年里，士大夫精神失去了具体的现实依托，变得无所适从，尤其到了今天商业高度发展的社会，具有士大夫情怀的中国读书人，对于自身的存在及其价值理想往往更加困惑。在一个传统尽失的商业社会，士大夫的精神是否仍然适用呢？



晚明时期，资本主义开始在中国萌芽，当时的商人曾经提出过“商才士魂”以彰显其理想。在全球化的今天，“治国”与“平天下”的当代解读早已远远超出政府的范畴，市场与科技已经成为社会的主导，为怀有士大夫情怀的读书人提供了前所未有的舞台。



查理可以说是一个“商才士魂”的最好典范。首先，查理在商业领域极为成功，他和巴菲特所取得的成就可以说是前无古人，后无来者。然而在与查理的深度接触中，我却发现查理的灵魂本质是一个道德哲学家，一个学者。他阅读广泛，知识渊博，真正关注的是自身道德的修养与社会的终极关怀。与孔子一样，查理的价值系统是内渗而外，倡导通过自身的修行以达到圣人的境界，从而帮助他人。



查理是一个完全凭借智慧取得成功的人，这对于中国的读书人来讲无疑是一个令人振奋的例子。他的成功完全靠投资，而投资的成功又完全靠自我修养和学习，这与我们在当今社会上所看到的权钱交易、潜规则、商业欺诈、造假等毫无关系。作为一个正直善良的人，他用最干净的方法，充分运用自己的智慧，取得了这个商业社会中的巨大成功。在市场经济下的今天，满怀士大夫情怀的中国读书人是否也可以通过学习与自身修养的锻炼同样取得世俗社会的成功并实现自身的价值及帮助他人的理想呢？



我一辈子想要的就是融入生活，而不希望自己被孤立。



我这辈子遇到的聪明人没有不每天阅读的——一个都没有。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。通过阅读和“已逝的伟人”交朋友，这听起来很好玩，但如果你确实在生活中与“已逝的伟人”成为朋友，那么我认为你会过上更好的生活，得到更好的教育。



如果你想获得你要的东西，那就让自己配得上它。信任、成功和钦佩都是靠努力获得的。



真正重要的思想占了每个大学科的95%，所以，从大学科中获得思想，并把它们变为自我思考方式的一部分，非常重要。



每一次不幸都是良好表现的机会，每一次不幸都是学东西的机会，你的任务就是不要在自怜中淹没，而是以建设性的方式充分利用可怕的打击。



我认为不同人可以有不同的生活方式，但是考虑到生活是多么的困难，对大多数人而言，结婚是最好的选择。



躲开那些不恰当的激励制度。激励的作用是非常强大的，是人类认知和行为的控制器。只关涉到工作时间，无关于工作量和成果的工作机制，这很容易让人失去努力思考找出解决方案的动力。



人生在不同阶段会遇到不同的难题，非常棘手的难题。为了应付这些困难要让自己置身于朋友和家人的爱之中，同时期望别太高，还应该拥有幽默感。最重要的是，要适应生活的变化。如果世界没有改变，我现在身上仍然会有12个缺陷。



合伙人最好能够独立工作。你可以当一名指挥型的合伙人、服从型的合伙人，或者一名总是平等协作的合伙人。总是会有人在某些方面比你优秀。你必须先成为下属，然后才能成为领导。人们应该学会扮演各种角色。



投资之所以困难，是因为人们很容易看出来有些公司的业务比其他公司要好。但它们股票的价格升得太高了，所以突然之间，到底应该购买哪只股票这个问题变得很难回答。



在98％的时间里，我们对股市的态度是：接受自己的无知。赚钱，靠的是记住浅显的，而不是掌握深奥的。



当好项目出现时，我们必须能够认出来，因为好项目并不会经常出现。机会只眷顾有准备的人。要把钱集中投在少数几个项目上，耐心等待一记好球，这在我看来是很好的主意。



学会爱和仰慕那些值得爱和仰慕的人，不管是在世的或者已经离世的。正确的爱应该以仰慕为基础。



西塞罗并不认为财富能够使那些道德水平低下而又缺乏信仰的人避开悲惨的遭遇。在西塞罗看来，富人如果缺乏良心和信仰，那一定会遭受痛苦。



如果你的生活方式是正确的，那么你到了晚年只会比年轻时更加幸福。



所有时代的人都会发现，他的处方中那味叫作责任的药最难以下咽。



如果某个人的思维模式在生活中给他带来好处，那么这种模式往往会变成他最坚定不移的信念。



把工作做好的自豪感是非常有建设性的。它能够激发年轻时的斗志，当年老时，你回想起来也会感到更加快乐。



西塞罗虽然知识渊博，但他还是认为，只要一息尚存，就应该不断学习，自我提高。



西塞罗指出，试图解决基本问题的哲学研究是一种理想活动，适合所有年纪的人，哪怕是行将就木的老年人。



我们再怎么仰慕哲学的出色都是不够的，人们只要献身于哲学，就永远不会在任何人生阶段或境况中迷失自我。



在西塞罗看来，老年人不应该只追求生前的享受。他认为有价值的生活方式是努力为后人造福，哪怕自己可能看不到这种努力的结果。



西塞罗一贯反对抱怨，他认为抱怨变老是很愚蠢的。



西塞罗也从反面说明了这个道理。西塞罗说，如果一个人正直而又勤奋，那么他就算最终得到贫困潦倒的结果，也跟那些获得巨大成功的人一样值得尊敬；但他也承认，太过贫穷会让晚年的生活变得很艰难。



《论老年》最著名的段落当数下面这段了不起的总结：“晚年的最佳保护铠甲是一段在它之前被悉心度过的生活，一段被用于追求有益的知识、光荣的功绩和高尚的举止的生活。过着这种生活的人从青年时代就致力于提升他自己，而且将会在晚年收获它们产生的最幸福的果实。这不仅是因为有益的知识、光荣的功绩和高尚的举止将会陪伴他终生，甚至直到他生命的最后一刻，也会因为见证了正直的人生的良心和对过往美好功绩的回忆而给灵魂带来无上的安慰。”



他教导我说：“查理，你要是借了别人的车，别忘了加满油再还给人家。”



爸爸无论什么事情都做得公平和周到。所以那天我不仅学到了如何交朋友，还学到了如何维护友谊。



成为可信赖的人。不可靠会抵消其他的美德。所以，做那些你能抱有忠实信念的事情吧，你要避免懒惰和不可靠。



我和一个眼光极准的传奇人物合作了许多年，我总是很惊讶地发现，原来人们只要掌握和不停地应用所有明显而且容易学习的原理，就能够精通许许多多的领域。

 

我们从来不去试图成为非常聪明的人，而是持续地试图别变成蠢货。



在你应该做的事情和就算你做了也不会受到法律制裁的事情之间应该有一条巨大的鸿沟。



如果你在生活中唯一的成功就是通过买股票发财，那么这是一种失败的生活。生活不仅仅是精明地积累财富。 生活和生意上的大多数成功来自你知道应该避免哪些事情：过早死亡、糟糕的婚姻等等。 避免染上艾滋病、在路口和火车抢道，以及吸毒。培养良好的心理习惯。 避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性。 如果因为你的特立独行而在周围人中不受欢迎……那你就随他们去吧。



我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。



我们看很多书。我认识的聪明人没有不看很多书的。但光看书还不够：你必须拥有一种能够掌握思想和做合理事情的性格。大多数人无法掌握正确的思想，或者不知道该怎么应用它们。



如果你担心通货膨胀，最好的预防手段之一就是在你的生活中别拥有大量愚蠢的需求——你不需要很多物质的商品。



你一旦走进负债的怪圈，就很难走出来。千万别欠信用卡的钱。你无法在支付18%的利息的情况下取得进展。



得到系统的常（非常）识——非常基础的知识——是一种威力巨大的工具。电脑带来的危险非常多。人们计算得太多，思考得太少。 拥有常识不但意味着有能力辨认智慧，也意味着有能力拒绝愚蠢。如果排除了许多事情，你就不会把自己搞得一团糟。



（成功投资的关键因素之一就是拥有良好的）性格——大多数人总是按捺不住，或者总是担心过度。成功意味着你要非常有耐心，然而又能够在你知道该采取行动时主动出击。你吸取教训的来源越广泛，而不是仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能变得越好。



我想说说怎样才能培养那种毫不焦躁地持有股票的性情。光靠性格是不行的。你需要在很长很长的时间内拥有大量的求知欲望。 你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因。如果你能够长期保持这种心态，你关注现实的能力将会逐渐得到提高。如果你没有这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。



我们的投资风格有一个名称——集中投资，这意味着我们投资的公司有10家，而不是100家或者400家。 我们的游戏是，当好项目出现时，我们必须能够认出来，因为好项目并不会经常出现。机会只眷顾有准备的人。 好的投资项目很难得，所以要把钱集中投在少数几个项目上，这在我看来是很好的主意。投资界有98%的人并不这么想。而我们一直以来都是那么做的，这给我们——也给你们——带来了许多好处。



Beta系数、现代组合投资理论等等——这些在我看来都没什么道理。我们想要做到的是，用低廉的价格，甚至是合理的价格，来购买那些拥有可持续竞争优势的企业。



认为投资应该越分散越好是一种发疯的观念。



我们并不认为分散程度很高的投资能够产生好结果。我们认为几乎所有好投资的分散程度都是相对较低的。



如果你把我们15个最好的决策剔除，我们的业绩将会非常平庸。你需要的不是大量的行动，而是极大的耐心。你必须坚持原则，等到机会来临，你就用力去抓住它们。



 这些年来，伯克希尔就是通过把赌注押在有把握的事情上而赚钱的。



过去几十年来，我们经常这么做：如果某家我们喜欢的企业的股票下跌，我们会买进更多。有时候会出现一些情况，你意识到你错了，那么就退出好了。但如果你从自己的判断中发展出了正确的自信，那么就趁价格便宜多买一些吧。 诱人的机会总是转瞬即逝的。



真正好的投资机会不会经常有，也不会持续很长的时间，所以你必须做好行动的准备。要有随时行动的思想准备。



如果你打算成为一名投资者，那么总会有些投资领域不是你完全了解的。但如果你努力学习，不断进步，那么你就能够保证你的投资都会产生好的结果。关键是自律、勤奋和练习。那就像打高尔夫球——你必须努力练习。



如果你确有能力，你就会非常清楚你能力圈的边界在哪里。没有边界的能力根本不能称之为能力。



人们不是有点蠢，而是非常蠢。没有人愿意说出这一点。



也许没有人像我们这样，但我们对金融风险特别敏感。当金融机构想努力表现时，我们就会感到紧张。 我们尤其害怕那些大量举债的金融机构。如果他们开始说起风险管理有多么好，我们就会很紧张。





## 芒格私人书单



### 《自然哲学的数学原理》

作者牛顿如是说

“圆滑是一门表达观点而又不树敌的艺术。”



“如果说我曾发现什么有价值的原理，那应该归功于我的耐心观察，而非其他才能。”



“没有大胆的猜想，就没有伟大的发现。”





### 《自私的基因》

“成功基因的一个突出特性就是其无情的自私性。”



“由于文化的出现，我们的人生的终极任务，将不只是繁殖，还有文化的创造和传承。”



“就确定未来而言，没有比历史更好的老师……生物学上的原因能够帮助预测商业进化过程的结果，商业和生物进化有很多相似性。”



“一些研究显示，给住院的病人送花不仅是一种温暖的问候，它的确能改善患者的心情，缩短康复的时间。”



“父母对孩子最重要的影响在受孕的那一刻就已经完成，孩子是在和同龄人的交往互动中习得文化、发展个性的。”





### 贾雷德·戴蒙德《枪炮、病菌与钢铁》

作为一本关于人类发展史的书，它讨论了一个很诱人的问题：为什么在近代把美洲人、亚洲人、澳洲人挨个入侵一遍的是欧洲人，而不是澳大利亚土著，不是印第安人，不是新几内亚人，也不是非洲人，甚至也不是在工业革命前在世界占主导地位的中国呢？从这个问题开始，作者试着从人类走出非洲开始，从走向每片大陆的时间切入，把农业的兴起、大型食草哺乳动物的驯服、发明和技术的传播速度作为主要讨论对象，对这个问题进行了阐释。



贾雷德·戴蒙德作为演化生物学家，解释了事实上有助于形成历史最广泛模式的环境因素，以震撼人心的力量摧毁了以种族主义为基础的人类史理论。



“不同民族的历史遵循不同的道路前进，其原因是民族环境的差异，而不是民族自身在生物学上的差异。”



芒格在“专业人士需要更多的跨学科技能”的演讲中谈道： 我很早就学过基本物理学和数学，我花了很多精力，掌握了硬科学的基本治学精神与方法，我用这种方法去学习各种软科学，增加我的跨学科普世智慧。因而，我的生活无意间成了一种教育实验：一个很好地掌握了自己专业的人在非常广阔的学术领域试验这种几本治学精神与方法的可行性和有效性。



“悲观主义者会注意到中国存在大量危险，其一是对经济增长的重视程度高于环境保护和可持续发展；其二，大众的环境保护意识低下，这部分是因为教育投入不够多，中国的教育经费占国民生产总值的比重不及第一世界国家的一半。中国的人口总数占世界人口的20%，但教育经费只是全世界教育经费的1%。”



杰出生态哲学家哈丁指出，因为人类的自私，如果不遏制人口增长，地球的资源将会被过度消耗。



“你必须知道重要学科的重要理论，并经常使用它们——要全部都用上，而不是只用几种。大多数人都只使用学过的一个学科的思维模型，比如说经济学，试图用一种方法来解决所有问题。你知道谚语是怎么说的：‘在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。’这是处理问题的一种笨办法。”



而关于如何投资，芒格坦陈自己很认同菲利普·A.费舍在《怎样选择成长股》中的观点，即选择那些能够“增长，增长，再增长”的高品质公司的股票。费舍是关注成长股的先驱，这种思想是价值投资的一个变种和分支。



“投资人‘五不’原则： 1. 不买处于创业阶段的公司。 2. 不要因为一只好股票在‘店头市场’交易，就弃之不顾。 3. 不要因为你喜欢某公司年报的‘格调’，就去买该公司的股票。 4. 不要以为一公司的本益比高，便表示未来的盈余成长已大致反映在价格上。 5. 不要锱铢必较。”



“投资的时候，保持简单的头脑，做显而易见符合常理的事情。巴菲特的建议是：难易程度并不决定你投资的成功与否，找一家能干得久的、有一定发展规律可循的、并且你知道他们是干什么的公司，按照你的常理投资。”



“畏首畏尾而‘不把鸡蛋放在一个篮子’里的人，确实很安全。但是如果你认定了一个公司有着很好的发展前景，为什么不变得有攻击性一些呢？巴菲特的建议：你的股票最好不要超过十只，避免资金过度分散；在投资的战场上，要有勇气。”



“事实往往是，那些只做几个数量不多的决策的人最终结果，却比那些以忙碌为名作出很多决定的人要好得多。”



“在赛马场上或股市上最明智的做法是按兵不动，耐心等待，直到那匹好马出现在有很大获胜机会的位置上才出击。”



“我想我自己不是受到良好教育的典范，我是自己学会通过阅读而获取自己想要的信息的。我一生中常常如此。我经常是更喜欢已经作古的杰出导师。和已逝的伟人交朋友，这听起来很好玩，但如果你总是和那些有远见卓识的故人交友的话，你的生活将变得更好，更丰富。”



“人的童年过得十分缓慢，好像满载的货车；老年的岁月转瞬即逝，犹如夜空的流星。”



在手里拿着铁锤的人看来，这个世界看上去就像一颗钉子。



“你若想在任何领域拥有竞争力，就必须熟练地掌握该领域的方方面面，不管你是否喜欢这么做，这是人类大脑的深层结构决定的。”



芒格在“专业人士需要更多的跨学科技能”的演讲中，鼓励大家多多使用跨学科方法，多多实行“拿来主义”。因为在软科学界研究发现，有一种研究方法非常好，就是“拿来主义”法，不论看中其他学科什么知识，只管拿过来用，以免在单一学科中故步自封。





### 《谈判力》

在日常生活中，每个人都不可避免会成为一个谈判者。虽然每天要与谈判相伴，但并不是每个人都能谈出好的结果。在常见的谈判策略中，人们使用的大多属于温和或强硬的方式。温和的方式总是尽量避免摩擦和冲突，为达成共识，往往很快让步；而强硬的方式则以战胜对方为目标，坚守立场，但常会两败俱伤。



 在这本书里，作者基于“哈佛大学谈判项目”提出了第三种谈判方式，即“原则谈判方式”。这种方式根据事情本身的是非曲直寻求解决方案，强调把人和事分开，着眼于利益而非立场，当双方利益发生冲突时，让谈判结果基于某些公平的标准，而不是以某一方意志为转移。



“谈判的任何办法都可以通过三方面的标准来衡量：如果有达成共识的可能，就应该达成明智的协议；谈判必须有效率；增进或至少不损害双方的关系（明智的协议是指协议尽可能保障双方的合法利益，公平解决双方的利益冲突，协议持久性强，并考虑了社会效益）。”





### 《影响力》

心理学家罗伯特·西奥迪尼博士在这本书中为我们解释了说服的奥秘。隐藏在影响力背后的有八大心理秘籍。那些劝说高手，总是熟练地运用它们，让我们就范。这八大秘籍是：对比；互惠；相互退让；承诺和一致；社会认同；喜好；权威；短缺。这些就是影响力的构成要素，此书内容的核心。



“互惠原理认为，我们应该尽量以相同的方式来回报他人为我们所作的一切。接受往往和偿还联系在一起。”



“影响力，说到底是一个心理学的问题。技巧是多样的，关键是懂得要散发影响力，需要让对象置于何种心理下。”



“诚实、勇敢、正直会有最大的影响力。”



“内心须追求并维护优秀的品质，因为人类与其他动物的最大不同，在于它是一个有‘心’的物种，换句话说，之所以为人，乃是有‘心’。”



韦尔奇的代表作就是《赢：韦尔奇一生的管理智慧》，他将自己在工作与生活中如何才能“赢”的智慧倾囊相授。但同时芒格提醒人们，有些人总是很自信地回答他们其实并不了解的问题，就像乱跳舞的蜜蜂，会把整个蜂窝搞得乱哄哄，那是一种巨大的错误。没有人期望你什么都懂。自然，这也是韦尔奇的态度。



杰克韦尔奇谈好的工作和糟糕的工作：

1. 人：你需要找与自己志趣相投的人，在职业生涯中应该越早越好。

2. 机遇：任何新工作都应该让自己感觉有所发展，而不是刚刚够用。

3. 未来：到某些公司工作，就像赢取奥运会的奖牌一样，它将使你在今后的职业生涯中总是与成就和荣誉联系起来（公司声誉）；你所从事的每种职业都是一场赌博，它有可能开拓你未来的发展空间，也有可能缩小你的选择范围（所处产业）。

4. 主导权：在职业生涯中，我们对工作的选择往往都是为了实现其他人的理想。所以在处理工作主导型问题时，唯一的方法就是要对自己诚实，要明白自己是在为哪些人工作。

5. 工作内容：如果一份工作不能让你兴奋——只是由于工作内容乏味——那你就没必要再沉浸其中了。”





芒格在南加州大学GOULD法学院毕业典礼上的演讲中，谈到一个他认为很重要的道理，那就是：将不平等最大化通常能收到奇效。这句话是什么意思呢？芒格是这样说的：

伍登曾经是世界上最优秀的篮球教练。他对五个水平较低的球员说：“你们不会得到上场的时间——你们是陪练。”比赛几乎都是那七个水平较高的球员在打的。嗯，这七个水平高的球员学到了更多——别忘了学习机器的重要性——因为他们独享了所有的比赛时间。在他采用非平等主义的方法时，伍登比从前赢得了更多的比赛。我认为生活就像比赛，也充满了竞争，我们要让那些最有能力和最愿意成为学习机器的人发挥最大的作用。



“以客户需求为导向，以客户的根本利益为出发点，短期内企业可能会承受巨大的经营压力，但一旦能熬过去，企业收获的将是无坚不摧的战斗力、坚实的口碑和滚滚财源。”——《只有偏执狂才能生存》



在西塞罗看来，抱怨年纪是无益的，尤其是年轻人不要未老先死，如果你的生活方式是正确的，那么到了晚年会更幸福。芒格经常引用西塞罗的下面这段话：



晚年的最佳保护铠甲是一段在它之前被悉心度过的生活，一段被用于追求有益的知识、光荣的功绩和高尚的举止的生活；过着这种生活的人从青年时代就致力于提升他自己，而且将会在晚年收获它们产生的最幸福的果实；这不仅是因为有益的知识、光荣的功绩和高尚的举止将会陪伴他终生，甚至直到他生命的最后一刻，也会因为见证了正直的人生的良心和过往美好功绩的回忆将会给灵魂带来无上的安慰。





## 芒格的演讲

微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁你。大多数人并没有想通这个问题。但像巴菲特这样的家伙就想通了。



我们起初是格雷厄姆的信徒，也取得了不错的成绩，但慢慢地，我们培养起了更好的眼光。我们发现，有的股票虽然价格是其账面价值的两三倍，但仍然是非常便宜的，因为该公司的市场地位隐含着成长惯性，它的某个管理人员可能非常优秀，或者整个管理体系非常出色等等。



长远来看，股票的回报率很难比发行该股票的企业的年均利润高很多。如果某家企业40年来的资本回报率是6%，你在这40年间持有它的股票，那么你得到的回报率不会跟6%有太大的差别——即使你最早购买时该股票的价格比其账面价值低很多。相反地，如果一家企业在过去二三十年间的资本回报率是18%，那么即使你当时花了很大的价钱去买它的股票，你最终得到的回报也将会非常可观。 所以窍门就在于买进那些优质企业。这也就买进了你可以设想其惯性成长效应的规模优势。



在成长股票模式中，有这样一个子模式：在你们的一生当中，你们能够找到少数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润——然而他们还没有这么做。所以他们拥有尚未利用的提价能力。人们不用动脑筋也知道这是好股票。



 迪士尼就是这样的。带你们的孙子去迪士尼乐园玩是非常独特的体验。你们不会经常去。全国有许许多多的人口。迪士尼发现它可以把门票的价格提高很多，而游客的人数依然会稳定增长。



在生活中维持许多好习惯，避免或者戒除许多坏习惯，这样的生活才是明智的。能够帮助人们过上明智生活的伟大原则同样来自富兰克林的《穷理查年鉴》：“一盎司的预防比一磅的治疗更值钱。”富兰克林这句话的部分含义是，由于避免不一致性倾向的存在，防止一种习惯的养成要比改变它容易得多。



长久以来，我坚信存在某个系统——几乎所有聪明人都能掌握的系统，它比绝大多数人用的系统管用。你需要的是在你的头脑里形成一种思维模型的复式框架。有了那个系统之后，你就能逐渐提高对事物的认识。 然而，我这种特殊的方法似乎很少得到认可，甚至对那些非常有才能的人来说也是如此。人们要是觉得一件事情“太难”，往往就会放弃去做它。



有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事也不做。我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。



如果你确有能力，你就会非常清楚能力圈的边界在哪里。如果你问起（你是否超出了能力圈），那就意味着你已经在圈子之外了。



本杰明·格雷厄姆曾经教我只买便宜的股票，查理让我改变了这种做法。这是查理对我真正的影响。要让我从格雷厄姆的局限理论中走出来，需要一股强大的力量。查理的思想就是那股力量，他扩大了我的视野。——巴菲特



股价公道的伟大企业比股价超低的普通企业好。



你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因。如果你能够长期保持这种心态，你关注现实的能力将会逐渐得到提高。如果你没有这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。



我和一个眼光极准的传奇人物合作了许多年，我总是很惊讶地发现，原来人们只要掌握和不停地应用所有明显而且容易学习的原理，就能够精通许许多多的领域。



但无论你们选择了哪种生活方式，我认为你们应该尽量去吸收基本的普世智慧，否则就是犯了大错，因为世俗智慧可以让你更好地服务别人，可以让你更好地服务自己，可以给生活带来更多的乐趣。所以如果你们有能力去掌握它却不去掌握，我认为那是很荒唐的。如果你们掌握了普世智慧，你们的生活将会变得很丰富——不仅是金钱方面，其他方面也将会变得很丰富。



一切重要的图书都应该立即重读。



关于这种背道而驰的历史，我想说我同意彼得·德鲁克的观点：跟其他利益相比以及跟大多数其他国家相比，美国的文化和法律制度特别照顾股东的利益。实际上，在许多国家，股东权益并没有得到很好的保护，有许多东西比股东权益更重要。我想许多投资机构低估了这个因素的重要性，也许是因为人们很难用现代的金融工具来对它进行定量分析。但有些因素并不会因为“专家”无法很好地理解而失去它们的重要性。总的来说，相对于对国外的企业进行直接投资，我倾向于伯克希尔通过投资类似可口可乐和吉列那样的公司来参与全球经济。

