---
layout: post
title: 《小狗钱钱》
date: 2023-09-27 21:21:02 +0800
comments: true
categories: 读书笔记
keywords:   
description: 
---

本文大致讲了几个事情：

1.把todo list写成列表，从中提取重要的事项作为长期指引；

2.用“成功日记”增强小女孩的自信心，把小女孩做事情的方式，从消极否定从而拒绝做出行动，转变成 为了做成事情去思考和寻找各种方式方法；

3.教会她消除债务的四个原则，帮助家庭扭转财务状态；

4.股票和基金入门科普，这一段不一定对每个国家的人都适用，事实上只有美国的股市和基金才符合作者的投资理念。



<!--more-->



如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好退路了。不能试验。你只有两个选择:做， 或者不做。



学习就是认识新观念和新想法的过程。 假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么也始终只会得到同样的结果。



钱的数目并不是决定性因素，更重要的是 我们怎么来使用它。我们首先必须学会量人为出。只有这样，我们才有能力获得更多的钱。



你想像得越多，你的愿望就越强烈。那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。吉娅，机 会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。只有当你心中有了强烈的欲望， 你才会去寻觅机会。而当你想像的时候，强烈的欲望就产生了。



你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，你是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那 么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。



你拿一本空本子或者一本日记本，给它取名叫做‘成功日记’。 然后你就把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每次都至少写五条你个人 的成果。任何小事都可以。开始的时候也许你觉得不太容易。也许你会问自己，这件或那件 事情是否真的可以算作成果。在这种情况下，你永远应该做出肯定的回答。过于自信比不够 自信要好得多。



商人给了他两个重要的建议:尝试为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱;第二 个建议就是，把精力集中在你知道的、你会的和你拥有的东西上。





你是否能挣到钱，最关键的因素并不在于你是不是有一个好点子。你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。 一个人把精力集中在自己所能做的，知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉 开了序幕。这也使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。



你最好想清楚，你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。



困难总是在不断地出现。尽管如此，你要每天不间断地去做 对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让 一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。 他们总是期望情况能向着有利于自己的方向转化，但是他们忽视了一点，那就是，他们首先 必须先改变自己。 ——指的是每天记录“成功日记”



你要每天不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过 10分钟，但是就是这 10 分钟会让一切变得不同。



当你决定做一件事情的时候，你必须在 72 小时之内完成它，否则你很可能 就永远不会再做了。



大多数人觉得，工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，其实 只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。



消除债务4个原则：

1.欠债的人应当毁掉所有的信用卡。 因为大多数人在使用信用卡的时候，比用现金花的钱要多得多。

2.应当尽可能少地偿还贷款。

3.将扣除生活费之后富余的钱中的 50%再存起来，剩下的 50%用于支付消费贷款。最好 根本不要申清消费贷款。

4.每次借债前问自己:“这真的有必要吗?”



不要杀死你的鹅，鹅代表你的钱。如果你存钱，你会得到利息。利息就是金蛋。



当你定下了大目标的时候，就意味着你必须付付出比别人多得多的努力。



假如我没有了我的“鹅”，我就总是得为了赚钱而工作，但是一旦我有了属于自己的“鹅”，我的 钱就会自动为我工作了。



勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫做勇敢。



幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。



一个人要想过更幸福、更满意的生活，就得 对自身进行改变。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福也不会带来不幸。金钱是中性的， 既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的或者坏的影响。 然后，钱要么被用于好的用途，要么被用作坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福;而一 个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。



钱就像一个放大镜，它帮你更充 分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，那你很可能会把钱 挥霍在一些蠢事上。



金钱也能成为我们生活中非常强大的动力。金 钱可以在一定程度上提高我们的总体生活水平，生活的其他方面也是以钱为基础的。有了钱， 我们就能更容易地实现我们的目标和梦想，当然，这既包括好的目标和梦想，也包括坏的目 标和梦想。



我生命中最美好的事物的出现，是因为我做了我不 敢做的事。



当你取得一些成功之后，不要停止写你的成功日记， 这是很重要的。 成功会使人骄傲。 如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就停止了进步。 当你记成功日记的时候，你会对自身、对世界，还有对成功 的规律做更深入的思考，你就会越来越多地了解自己和自己的愿望，这会使你有能力去理解 别人。要彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想。但我们可以 一步一步地慢慢接近这个理想。



每当你觉得有些事情不好办的时候， 你就翻一翻成功日记本，你会从过去的事情中找到未来你也有能力完成任何 事情的证据。



恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失 败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看自己的成功日记本时，你就会注意到那些成功 的事情，你自然而然也就会想到应该怎样去做。



当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会 心生畏惧。



钱钱语录:1.确定自己希望获得财务上的成功。 2.自信，有想法，做自己喜欢做的事。 3.把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。 4.进行明智的投资。5.享受生活。



如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。



挑选基金时的注意事项:

1.基金应该至少有十年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。

2.应该选择大型的跨国股票基金，这种基金在世界各地购买股票，以此分做风险，所以十分安全。

3.对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去 10 年间哪些基金的年终获利最好。

4.用 72 除以投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。
